
Paggena prencepale:

Proceta:
Proceta è nu comune 'e 10.596 crestiane d''a pruvincia 'e Napule ncoppe ll'isula omonima d''o gurfo 'e Napule.
'A supeffiggie communale cummoglia tutta ll'isula 'e Proceta e ll'isuluccio vicino 'e Vivara (0.4 kmq), ddoje isule d''o gurfo 'e Napule ca fanno pparte ô gruppo 'e ll'isule flegree.
Proceta è 'o comune ch'a denzità abbetativa chiù aveta 'e tutt'e commune d'Italia. 
L'isola tène 'a forma 'e nu liopardo, pe vvia d'e sei cratere vulcaniche ca dint' all'antichità 'a circunnavano tuorno tuorno. Anticamente, l'isola era nù puorto fammuso assaje, ch'o canuscevano 'e micenei (ncimm'ê scuoglie d'a spiaggia 'e Ciraccio truarono tre ttombe), 'e grieche e po 'e rumane. 
'O perzonaggio cchiù noto ca nascette a Proceta fuje Giuanne da Proceta, miereco fammuso d'a Scola Salernitana, ca fuje Signore 'e Proceta, e amico 'e Federico II. Vivette int'o tririciesimo seculo. 
In tiempe cchiù vvicine, l'isola 'e Proceta fuje 'a zona 'e caccia 'e Ferdinando IV 'e Burbone.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Lengua napulitana:
'O nnapulitano è na lengua ca se parla 'n Campania e all'ati parte r"o Sud-Italia. Soletamente, però, so' cchiammate accussí tutt' 'e dialette ca se parlano ô Sudd cuntinentale (Campania, Abruzzo, Lucania, nord d' 'a Calavrea, nord d' 'a Puglia, Molise, sudd d' 'o Lazzio e na pparte d' 'e Marche) e parlate ca se ntenneno ll'une cu ll'ate e teneno cierte rréole símmele, e cu chistu senzo, pe ll'Organizzazione Nternazziunale 'e Standardizzazione (ISO) 'o napulitano è cunziderata na vera "lengua" (ISO 639: nap). Chesta idea nun è 'a stessa pe tutte 'e lenguiste, cierte diceno mmece ca cu ttutte 'e ddifferenze ca ce stanno nfra chisti dialette e p''o fatto ca nun ce sta nisciuna standardizzazione nun se pô parlà 'e na "lengua napulitana" e parlano mmece 'e nu cuntinuo 'e "dialette taliane merediunale ntermedie". 'O 14 'e ottovre 2008 'a Reggione Campania cu nu DDL ha dechiariato ca 'o nnapulitano è na lengua e ca va prutetto e nzegnato.
Comm'a ll'italiano, 'o napulitano vene d''o llatino, ma dint' ê secule se cagnaje pe mmiezo d''e ddominazione francise e spagnola, e quacche pparola vene pure d''o greco e ll' arabbo.
Pe vvedé 'e ddifferenze putite leggere ccà abbascio 'o Pate nuoste 'int'ê vvariazzione Napulitano 'e Napule, Napulitano d''o nord d''a Calavrea, 'int'â variazzione d''a lengua siciliana ca se parla 'int'ô sud d''a Calavrea, 'int'â lengua taliana e 'a lengua latina.

Ommo:
L'òmmo (d'o latino "homo") è nu masculo umano gruosso, mentre 'a femmena gruossa è dditta sulamente "femmena". 'A parola òmmo (pl: òmmene) è usato pe' 'ndicà 'a distinzione biologica tra 'e sessi, 'a distinzione culturale dd'o ggenere, o tutt'e 'ddoie. 

Campania:
'A Campania è na reggione 'e ll'Italia Meridiunale. Cunta 6.163.585 abetante e tene 'a denzità 'e pupulazzione cchiù auta d' 'e reggione taliane ma è 'a sicunna, dopp' 'a Lummardìa, pe' nummero totale 'e abetante. 'O capoluoco sujo è Napule. E' tuccata a ovest, sud-ovest cu 'o Mar Tirreno, a nord-ovest cu 'o Lazzio, a nord cu 'o Mulise, a nord-est cu 'a Pùglia e a est cu 'a Lucania. <br>'O nomme "Campania" vene d' 'o termene latino "campus" ca vò dicere campagna e, pe mesca lenguistica, d' 'o termene osco "Kampanom", cu cuje se 'ndicava ll'area d' 'a zona d' 'a cità 'e Capua.
Etimologgia.
'O nomme Campania vène d' 'o termene latino 'campus', ca vò dicere campagna, e pe mesca linguistica, d'o termene osco 'Kampanom', cu cuje se vuleva 'ntennere l'area int'é vecinanze d' 'a città 'e Capua. E pure, s'àdda precisà ca 'e studie a riguàrdo nun songo arrevate a cunclusione univuche, pecché nun è chiaro si 'a parola 'Campania' fosse na derivazione 'e ll'aggettivo mudificato 'e Capua (Capua, Capuania, Campania), o pure s'adda mèttere a cumfronto cu "campagna", comme facésse presupponere ll' espressione canusciuta "Campania felix". Si 'o senzo fosse chisto, se vò sottolineà ca 'o sustantivo latino "campus" tène propeto 'o significato 'e "chiana, campagna chjena", ca stesse a 'ntennere, assjeme, 'o clima favorevule pure canusciuto, 'a fertilità particulara e 'a bellezza 'e ll'area.
Giugrafia.
Pe chello ca reguarda 'o rilievo, putimmo pe primma cosa distinguere, 'a dorsala appenninica centrala, ca va da nord-ovèst a sud-èst e cumprenne massicce comme: (Matése, Taburno, Avèlla, Terminio, Cervialto, Alburno, Cervati), a cuje sègue verzo est na zona 'e autechiane e conche (Beneviento, Montecalvo Irpino, Ariano Irpino, Valle Caudina, ecc). Int'a zona litorala truvammo massicce 'e origena vulcaneca (Somma-Vesuvio, Campe Flegree) e 'e origena sedimentaria (monte Lattare e Massico). 'E cchiane cchiù 'mpurtante songo a nòrd chella d' 'o sciummo Garigliano e chella d' 'o sciummo Volturno; chest'urdema tocca a sudd' o surco d' 'o sciummo Sarno e custituisce 'a Chiana Campana, cchiù propeta, fertile e cu na cumcentrazione auta 'e pupulazzione. Arricurdammoce, pò, 'a chiana d' 'o sciummo Sèle a sùdd, ca forma 'a chiana 'e Paestum e 'a chiana salernetana. A est d' 'e massicce 'e ll'Alburno e d' 'o Cervati se stenne 'o Vallo 'e Diano, attraverzato d' 'o sciummo Tanagro, ca ô prencipio éva nu laco pleistocenico gruosso. 'E sciumme se meneno 'nprevalenzia dint'o Tirreno e teneno na currèra spigulosa, cu gole a burrone tra é massicce varje d' 'a reggione. 'E ffonte songo cupiose e sorgeno ê pjere d' 'e riljeve calcarie, addò songo frequente fenomene carseche. 
Isule.
Ll'arcipelago campano jè compuoseto da tre isule prencepale: Ischia, Capri e Proceta, celebre pe tutto 'o munno pe 'e bbellezze naturale, e da ate doje isule menore: Vivara (attaccata a Proceta da nu ponte) e Nisida (attaccata ô cuntinente).
Nisida.
Nisida (d'o grieco "isula peccerella") jè n'isula peccerella ca fa parte 'e ll'arcipèlago 'e ll'isule Flegree, a poca distanzia d'a custjera 'e Capo Pusilleco, a ll'intèrno d' 'o territorio d' 'a città 'e Napule. 'O "status" ca tène 'e isula, antanne pacifico, ogge vène cumtestato pecché da cocche decènnio è cummunecato da nu puntile 'e preta ô cumtinente.
Capri.
Ll'isula 'e Capri se trova int'o Gurfo 'e Napule. Sita rimpètto â Penisula surrientina, jè canusciuta pe 'a bellèzza soja d' 'e tiempe 'e ll'impero romano. L'isula è, a differènzia d' 'e vecine Ischia e Proceta, 'e origena carsica. Ô prencipio éva auiata â penisula surrientina, ma cchiù tarde fuje agliuttuta pe na parta d'o mare e spartuta quinde d'a terraferma, addò ogge se trova 'o stritto 'e Vocca Piccerella. Capri appresènta na struttùra morfologica cumplessa, cu ccime 'e mèdia altèzza (Monte Sularo (589 m) e Monte 'e Tiberio (334 m)) e autechiane alarghe 'nterne, tra cuje 'o prencepale è chillo annummenato "'e Anacapri".
Ischia.
L'isula 'e Ischia, 'e 46 km² 'e suprafiggie e 61 mila abitante circa, jè 'a cchiù grossa 'e ll'isule d' 'o Gurfo 'e Napule. D'o punto 'e vista ammenistrativo se sparte a seje cummune: Barano d'Ischia, Casamicciula, Furijo, Ischia, Lacco Ameno, Serrara Fontana, pure ca è stata appresentata na pruposta 'e leggia regionala 'e iniziativa popolarèsca pe puté arrevà a nu 'Cummune Unico' 'e l'Isula 'e Ischia, criato pe referendum popolare. Pe 'o mumento se sta aspettanno n'indizione da parta d' 'a Reggione Campania, pure ca nun ce stanno obblighe a pruposeto. D'o punto 'e vista naturale l'isula appresènta assaje caratteristiche, ca le veneno pure da l'origena vulcanica, ca tra l'ati cose ha rennuto possibile o sviluppo 'e n' attività economica prupizia, mannata annanze d'o turismo sia termale, ca balneare. 'O Monte Epomeo, è 'a cimma cchiù ajaveta 'e ll'isula, cu 789 metre. Pe ce arrevà se pote ì fino â lucaletà annummenata Funtana e da là s'à da ì annanze a père fino e 'ncoppa â vétta o, comme ausaveno 'e campagnuole antanne, 'n cuollo ê ciucce. A vecino â cimma 'e tufo vèrde ce stanno 'e rjeste 'e n'eremo e 'a chiesélla addedicata a S. Nicola 'e Bari. D'a cimma se pote veré na visuale 'e bellèzza 'ncumparabile ca va da Capri, a Ponza, Gaeta, Napule, 'o Vesuvio, 'e Monte Lattare e 'a penisula surrientina.
Vivara.
L'isula 'e Vivara jè n'isula piccerella d' 'o gurfo 'e Napule situata a poca distanzia da ll'isule 'e Proceta e 'e Ischia e appartenenta ô gruppo 'e ll'isule flegrèe. L'isula ammesura 0.4 km² e tène nu perimetro 'e 3 km circa cu na forma 'e mezaluna; 'o riljevo cchiù ajaveto ammesura 110 mètre 'ncoppa ô livèllo d' 'o mare e sta situato ô centro 'e ll'isula. Vivara sta sottaposta â giurisdizione ammenistrativa d' 'o Cummune 'e Proceta, a cuje sta cummunecata da nu ponte suttile. Sta disabitata e ghiè na resèrva naturala statala, parta d' 'o parco regionale d' 'e Campe Flegreje. Tutto 'o litorale sujo pò fa parta 'e ll'area naturala marina pruteggiuta Regno 'e Nettuno. 'E pponte estrème songo 'a ponta 'e Mjezojuorno a Sudd e 'a ponta Capetjello a Nòrd, arrevutata verzo l'isula 'e Proceta. 'A ponta d'Alaca, a Ovèst, defenesce 'o punto cchiù stritto d' 'o canale 'e Ischia, pe tramente tutta 'a custiera orientala, ripida e scuscèsa, vèna chiammata 'a Carcara.
Clima.
A Campania se pote spartere a doje zone climatiche: chella cu nu clima mite, 'nfluenziata d'a presènzia d' 'o mare, ca cumprènne 'a costa d' 'o casertano, d' 'o napulitano e 'a costa d' 'o salernetano (assjeme a ll'arcipelago) addò se poteno sèntere chiù assaje 'e benefìcie d' 'o mare; e chella cu nu clima chiù rigido, ca cumprènne 'e zzone 'nterne addò se sènte 'a presènzia d' 'a muntagna: pe chestu a vjerno dint' 'e zzone 'e muntagna se rigistreno temperature rigide, e pure int' 'e vvalle nun mancheno gelate e banche 'e neglia, a vote accumpagnate da ciuccate 'e néve ca se fanno sempe chiù cupiose mano mano ca se trase dint' ô paése e se saglie 'e altitudine. Â està se pote arrevà a temperature aute e ce stanno jurnate a sole chino, e pure 'e caratteristiche orografiche e 'a 'nfluènzia benèfica d' 'o mare, renneno 'o cavero chiù suppurtabile. 
D' 'o punto 'e vista precipitativo, a chiù parta d' 'a regione arresulta esposeta ê vjente ummete atlantiche pe 'a vecenanzia relativa d' 'a dorsala appenninica â custjera. Ne cumsègueno valure chiù tosto abbundante pure 'ncoppa ê ccoste (media attuorno a 1.000 mm pe anno, a parte cocche valore nu poco 'nferiore 'ncoppa ô litorale casertano). Cosa curiosa, 'e valure minime 'e chiovere se rigistreno propeto chiù int'a ll'entrotèrra da chell'ato lato d' 'o sparte-aque appennineco: chest'urdemo tenne a fà saglì a ovèst fino e 2.000 mm 'e valure pluviometriche 'e cocche località 'e ll'Irpinia, pe tramente oltre ô sparte-aque a est s'acala subeto fino e 600-700 mm.
Storia.
D"e lungobarde ô viceregno spagnuolo.
Verzo 'o finale d"o V seculo 'e lungobarde calajeno 'n Italia arrevànno fino â Campania. Cu 'a funnazzione d' 'o Ducato 'e Beneviento, e pò cu 'a caruta 'e Pavia, addeventaje prencepato e verzo 'o XI seculo addeventaje pussesso d"o puntefice (annummenato d'e storiche 'o barcone d"o Papa 'ncoppa ô Sud Italia'), 'a Campania perdètte ll'unità, pecché 'o riesto d' 'o territorio rummanètte a Bisanzio. L'anno 1030 'e nurmanne acquisètteno 'o feudo 'e Aversa, primmo pussèsso loro ô Sud Italia. 'A Campania fuje pò aunita cu 'o Regno 'e Sicilia, e miso 'n mano ê suvrane respettive (Altavilla, Hohenstaufen, Angioine e Aragunese). 'O Regno 'e Sicilia addeventaje chiù tarde nu vicerègno d' 'a Spagna, e 'o vicerré stèva 'e sède a Napule, ca era addeventata capitale d' 'o Regno 'e Sicilia, e po' d' 'o Regno 'e Napule, dint'ô 1266. 'A pulitica d' 'e suvrane spagnuole stéva da parta d' 'e cete chiù aggiate: chesto provocaje 'e rebellione d'a parta d' 'e cclasse chiù povere. Una d' 'e ffiùre d' 'a rebellione 'e chest'epuca fuje Masaniello, ca purtaje annanze na campagna agguerruta contro ô vicerré.
D"e Burbone a l'Unità 'e ll'Italia.
Doppo 'a uèrra 'e successione polacca 'a Campania passaje ê Burbone. 'O primmo re fuje Carlo 'e Burbone, rummasto cèlebre pe avé abbiate assaje rifòrme 'n campo economico e liggislativo. 'A capitala, Napule, addevènta centro culturale e 'ntellettuale, e una d' 'e ccittà europee chiù pupulose e avanzate. Doppo 'e ll'esperjenza corta d"a Repubbreca Partenopea 'e Napule, ô 1799, Napoleone Bonaparte annummenaje Re 'e Napule ô cainàto Gioacchino Murat ca abolètte na vota e pe sempe 'o feudo. Doppo 'e ll'età 'e Napulione 'o Cumgresso 'e Vienna turnaje a affidà 'o Regno d"e Doje Secilie ê Burbone. Ô 1861 'a regione fuje annettuta ô Règno d'Italia. Cu tutta 'a custruzione d' 'o centro siderurgico 'e Bagnole, e 'a bunifica 'e cocche zona malarica, 'a regione fuje assaje tuccata da ll'emigrazione.
Doppo 'a guerra.
Durante 'a sicunna guerra munniale 'a Campania fuje 'o tiatro 'e cocche operazione militara cèlebre, comme 'o sbarco a Salierno e 'e Quatte jurnate 'e Napule. Doppo 'a uèrra 'a Campanià facette parta 'e chillu gruppo 'e regione d' 'o Sud Italia, fonte 'e emigrazione chiù assaje verzo 'o Nord Italia. 
Int'a ll' anne 1970 e anne 1980 se vedètte n' aumènto d' 'a criminalità organizzata . 'O 23 'e nuvembre 1980 succedètte nu tarramoto ca ne colpètte na parta grossa. Ogge ancora 'a Campania rummane na regione taliana cu parecchie prublematiche, 'a primma jè 'a criminalità organizzata e ll' emergènzia d' 'a munnezza.
Pupulazione.
Cu 'e 5.790.187 abitante ca tène, 'a Campania jè tra 'e regione chiù abitate 'e ll'Italia, e ghiè pure chella cu 'a denzità abitativa chiù auta (427,7 ab/km²). Ma 'e squilibrie d' 'a distribuzione 'e ll'abitante 'ncoppa ô territorio songo enorme: 'e pruvince 'e Avellino e Benevjento tèneno 156 e 139 àb/km² a peròna; chella 'e Caserta ne tène 'o duppio (333 ab/km²) e adderettura chella 'e Napule ne tène 2.632, e ghiè 'a pruvincia cu 'a denzità 'e pupulazione chiù auta 'e tutta Italia. Doppo 'e Napule songo Salierno e Giugliano 'e città chiù pupulose (l'urdema jè 'a città nu capoluoco chiù pupulosa 'e ll'Italia). 
A Campania tène l'indice 'e natalità chiu auto 'e l'Italia e ogge avanta a percentuala chiu auta 'e giuvene. Se pote dicere ca chella 'e Napule jè na cunurbazione, addò però mancheno assaje servizie (rete 'e ferrovie, securtà, descarreche adeguate). 
Ô 2006 (fonte: annuario statistico italiano 2007) 'e nasciute fujeno 64.096 (11,1‰), e 'e muorte 46.482 (8,0‰) cu nu 'ncremjento naturale 'e 17.614 unità a cumfronto cu 'o 2005 (3,0%). 'E famiglie tèneno 'n media 2,8 cumpunjente. 
'A Campania jè 'a regione taliana cu' o tasso 'e suicidi cchiù vascio (2,6 pe 100.000 abitante a 'o 2007 a cumfronto cu na media naziunale 'e 5,6) Fonte: CNEL, 2007. 
Cà abbascio vèneno mise 'e primme 13 cummune d' 'a regione pe pupulazione. 
Parlate locale.
"Articulo prencepale: Lengua napulitana"
Â Campania se sconta l'esistènzia 'e assaje dialette. 'A Campania e 'o Veneto, fanno parta 'e chelle regione addò 'e parlate locale se songo mentenute chiù assaje. Dint' 'a Campania esisteno: 'o dialetto salernetano, ca se parla â Pruvincia 'e Salierno, 'o dialetto casertano (ma s'aveese 'a parlà 'e dialetto mondraonese-sessano) ca se parla int' 'a chiù parta d' 'a Pruvincia 'e Caserta e ca se pote aunà cu é parlate d' 'o "sud Pontino", chella parta d' 'o Lazzio addò se parleno dialette 'mparentate assaje cu chille d' 'a Campania; 'o dialetto beneventano, ca se parla â Pruvincia 'e Beneviento, 'o dialetto avellinése pure ditto irpino ca se parla int' a quase tutta 'a Pruvincia 'e Avellino e 'e dialette ischitane ca se parleno 'ncoppa 'a ll'isula 'e Ischia. 'O Napulitano se parla int' ô territorio ca se trova int' â Pruvincia 'e Napule, 'a parta chiù occidentala d' 'a Pruvincia 'e Avellino ('o Baianése e 'o Vallo 'e Lauro) e â parta chiu meridionala da Pruvincia 'e Caserta (a Castjello, Aversa e 'e cummune vecine, a parta 'a zona situàta fra Villa Literno e Villa 'e Briano addò se parla 'o dialetto casalese). A Afravola' o dialetto afravulése cagna d' 'o napulitano sultanto pe 'a sustituzione d' 'a "a" finala accentata cu 'a "o" finala accentata. 'E tutte manère, se tratta 'e spartemjente artificiale, pecché, comme pe tutta ll'Italia, ogni paése tène nu dialètto differènte da chillo d' 'o paése vecino, pure a distanzia 'e poche chilometre.
Economia.
'A Campania 'n Italia se classifica ô sèttimo posto comme PIL lordo. 
Pe ll'Eurostat, ll'istituto d' 'e statistiche 'e ll'Aunione europea, 'a Campania sta tra 'e regione chiu povere 'e ll'Europa. 'A renneta d' 'a regione jè uguala ô 66,2 pe cjento d' 'a media cuntinentala, 'o dato chiù vascio d' 'o sud Italia (fermo ô 69,6 pe cjento). 
'A Campania, doppo d' 'e Puglie e d' 'e Abruzzi, jè 'a regione chiù 'ndustrializzata 'e l'Italia meridiunale. 'E pruvince 'e Napule, Saljerno e Casèrta songo, da chistu puntò 'e vista, 'e zone chiù ricche. Propeto ll'area 'ndustrjala 'e Casèrta, ca se trova a ll'asciuta 'e ll'autostrada 'e Casèrta Sud, grazie a nu nummero gruosso 'e fabbriche, jè ogge na d' 'e zone chiù 'ndustrializzate d' 'a reggione e 'e tutto 'o Meridione 'e ll'Italia. 
Assaje 'mpurtanzia tène 'o settore alimentare (cumservazione 'e prudotte agricule, pastificie), relazionate cu n' agricultura sviluppata (pummarole, specie 'a San Marzano DOP 'e ll'Agro Nucerino Sarnese e agrume cchiù assaje 'ncoppa â custiéra Marfitana), frutticultura e aé derivate ra l'allevamjento (latticine e furmagge, tra cuje a muzzarella 'e vufera) int'é prvuince 'e Casèrta e Saljerno. A Benevjento jè canusciuta a pruduzione du turrone e du liquore; 'ncoppa a na bona parta da regione stanno presènte cultevazione vitivinicule ca danno origena a vino 'e qualità specjala (Es. Taurasi, Grjeco 'e Tufo, Fiano 'e Avellino). 
Pure 'mportante jè o settore meccanico, cu l'Alfa Romeo a Pomigliano d'Arco, a FMA 'e Avellino e é cantjere navale 'e Castjellamare 'e Stabia, senza se scurdà 'e l'industria aerospaziala ca tene pure into a chesta zona uno dé pole chiu essenziale â Campania cu l'Alenia Aeronautica. A Solofra (AV) stà cumcentrato uno dé chiu 'mpurtante pole europèje pe chellu ca riguarda l'industrie du cuojo e da concia dé pelle; presente int'â zona songo pure assaje industrie chimiche comme a BASF. 
'O puorto 'e Napule e 'o puorto 'e Salierno songo tra 'e cchiù attive 'e ll'Italia pe muvemjento merce e passeggjere (pe chiste urdeme cchiu assaje chillo 'e Napule, ca fuje 'o siconno cchiù attivo d' 'o munno doppo 'o puorto 'e Hong Kong). 
Ll'attività attaccata a ll'artigianato cumprenne 'e merlette, 'a lavorazione d' 'a créta e d' 'a ceramica (celebre chelle 'e Capo 'e monte e 'e Vjetre), d' 'a séta pregiata 'e San Leucio a Caserta, d' 'e Presebbie napulitane 'e via San Gregorio Armeno. A Marcianise, a sud 'e Caserta, jè presènte uno d' 'e meglio pole industriale 'e ll'oreficeria italiana. 
'O turismo jè sustenùto d' 'a presènzia abbondanta 'e bellèzze artistiche e naturalistiche, ca attireno tutte l'anne miliune 'e presenzie. 
Mettenno tuttecose assjeme, 'a Campania appare na regione cu putenzialità economiche grosse, comme pure assaje ate reggione d"o Meridione, putenzialità frenate pe disgrazia da nu malu guèrno d' 'o territorio da parte 'e ll'istituzione.
Ammenistrazione.
D' 'o punto 'e vista ammenistrativo, 'a Campania sta spartuta dint' a cinco pruvince: 'a Pruincia 'e Avellino, ca cumprenne cjentoricennove cummune, a Pruincia 'e Benevjento, ca cumprenne sittantotto cummune, a Pruincia 'e Caserta, ca cumprénne cjento e quatto cummune, a Pruincia 'e Napule, ca cumprenne nuantaruje cummune, e a Pruincia 'e Saljerno (a cchiù gruossa), ca cumprenne cjentocinquantòtto cummune. Napule jè na cità metropulitana. O tissuto urbano da regione aùna 'e cinco capeluoghe int'a una cunurbaziona grossa.
Prudutte agroalimentare tradizionale.
'O menistero d' 'e Puliteche agricule e alimentare, 'n cullaburazione cu 'a reggione Campania, ha arrecanusciute trecjento e cinco prudutte campane comme tradizionale.
Puliteca.
'O presidente d' 'a reggione Campania è Vincenzo De Luca.
Diocese e abbazie cattoleche.
Ccà abbascio è stata scritta n'annumerazione 'e diocese e ll'abbazie Cattoleche d"a Reggione Ecclesiasteca Campania. 
Pruvince.
'A pruvince d''a Campania so': 
'A lenguisteca.
In Campania se parla, pure co' quacche differenza peccerella, a tutte parte 'o Napulitano.

Diente:
Int'a vocca 'e diente song ll'organe tuost d'a masticazzione cchiù vecine 'o miezzo. So' divise int'a incisive e canine.
Ropp' 'e diente, cchiù addereto, veneno 'e miezz'mole e 'e mole.
Cuann' nu diente se spezza pò rimané rint'a vocca 'na scarda.
'O miereche ca cura li diente, li mole, li miezz'mole e tutt'a vocca se chiamma dentista.

Mola:
'E mmole songo ll'orgheni cchiù fuorti d'a masticazione.
Spesso 'e mmole se ponno carià e accussì accummenza 'o dulure 'e mole. 
'Na vota cuanno 'na mola faceva male, nun ce steva a possibbilità 'e lla curà. 'A ggente allora jeva add'o tiramole pe s''a tirà.

Salierno:
Salierno è nu comune ca fa 131.763 abetante, e è uno d' 'e capoluoghe 'e provincia d' 'a Campania.
Giugrafia.
Sta stesa, nu poco storta, ncopp'â vaja ca porta 'o stesso nomme, mmiez'â Costiera Amalfitana (ca se trova a punente) e â Costiera cilentana, ca se trova a meridione.
Mmiez'â città ce passa 'o sciummo Irno, ca anticamente era 'o cunfine a levante 'e Salierno.
Storia.
Nata primma d''o periodo d''e Rumane, dint'ô tiempo 'e ll'Etrusche, è stata tenuta sott'ô pacchero primma d''e Rumane, po' d''e Longobarde, e ppo' d''e Nurmanne.
Ce nascette na scola 'e miereche, 'a Scola Miereca Salernitana, ca funzionaje pe otto secule, d''o X, nzin' ô XIX, e vvene cunsiderata 'a pprimme università 'e tutta l'Italia. 'A liggenda rice ca 'a scola fuje funnata ra 4 miereche: n'arabo, n'ebbreo, nu latino e nu grieco (Adela, Elino, Salerno e Ponto).
Durante a Sicunna guerra munniale, 'o 1943 ccà ce fuje 'nu sbarco re surdete alliate ca libberarono 'a cità ra 'e tedeschi. Pe' conseguenzia, l'anne appriesso da 'o 10 'e frevaro a 'o 15 'e luglio 1944 Salierno fuje capitale 'e ll'Italia.
'O duomo 'e Salierno.
'O duomo 'e Salierno è 'a chiesa cchiù mpurtante d''a città e fuje fatto fà d''o prencepe normanno Roberto il Guiscardo 'int'o secule XI.
'A chiesa è dedicata a San Matteo Evangelista, ca è 'o santo prutettore d''a città e 'e spoglie soje stanno astipate rint'a cripta d''a cchiesa, sott'a l'altare. Int'â cripta nce sta pure na statua d''o santo sculpeta 'a ddoje late annanze e 'a reto.
'A chiesa fuje pure sede papale, ô tiempo d''o papa San Gregorio VII, ca sta sepolto pure isso ind'ô duomo.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Jennaro:
Jennaro è 'o primmo mese 'e ll'anno secunno o' calannario greguriano, tene 31 juorne.
Jennaro: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Frevaro:
Frevaro è 'o seconno mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano, tene 28 juorne (29 'int'ê annie bisestili).
Frevaro: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 (29) "(30)"

Màrzo:
Màrzo è 'o tiérzo mese 'e ll'anno 'e ll'anno scunno 'o calannario greguriano, tene 31 juorne.
Màrzo: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Abbrile:
Abbrile è 'o quarto mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano, tene 30 juorne.
Abbrile: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

Majo:
Majo è 'o quinto mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano, tene 31 juorne.
Majo: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Giùgno:
Giùgno è 'o sesto mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano, tene 30 juorne.
'O nomme pruvene d''a dea Giunone, muglièra 'e Giove.
Giùgno: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

Enter 'o Clisma:
Enter 'o Clisma erano 'nu gruppo musecale punk/new wave napulitano 'e ll'anne '70 che aveva come fac-totum Nino Buonocore. Cantavano quase sempe int'o nnapulitano.
'O nomme lloro vene 'a 'nu perzunaggio 'e ll'opera triatale grieca "Ifigonia" (ca se chiamma "Enter O'Clisma" mmece) o pô venì d''a lavazzione, ca sarria cchiù ppunk.

Luglio:
Luglio è 'o settemo mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano, tene 31 journe.
Luglio: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Aùsto:
Aùsto è 'o uttavo mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano, tene 31 juorne.
Aùsto: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Settembre:
Settembre è 'o nono mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano, tene 30 journe.
Settembre: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

Ottovre:
Ottovre, pure ditto ottombre, è 'o decemo mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano, tene 31 juorne.
Ottovre: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Nuvembre:
Nuvembre è 'o unnecesemo mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano, tene 30 journe.
Nuvembre: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30

Dicembre:
Dicembre è 'o dudecesemo mese 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano,
tene 31 journe.
Dicembre: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31

Majure:
Majure è nu comune ca fa 5.745 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.
È nu piccirillo e caratteristico cientro ca se trova ncopp'â Custiera Marfitana, all'imbocco d''a vallata 'e Tramunte. È maiormente nu posto 'e turismo e po' cuntà ncopp'â na vista accezzionale e ncopp'â spiaggia cchiù luonga 'e tutto 'o tratto d''a costa d''a penisula 'marfitana. 
Ll'origgene d''a città arresagliono int' ll'ebbroca d''e etrusche. 
'Int' ô siecolo XX è stato 'o pizzo prescielto pe' girà film 'e Roberto Rossellini ca ha girato film cómme Paisà, 'int' ô 1946, ""Il Miracolo"", 'o secunno episodio d''a pellicula ""L'Amore"", 'int' ô 1948, ""La macchina ammazzacattivi"" int'ô 1952 e ""Il Viaggio in Italia"", int'ô 1953. 
Note generale.
Majure tene tante monumiente ca s'assana vedé; arcune songo 'o Palazzo Mezzacapo, 'a Colleggiata 'e S.Maria a Mare, 'o Castiello 'e S.Nicola 'e Thoro-Plano, 'o Cumplesso munastico 'e S.Maria Olearia.
Nu punto 'e riferimiento mpurtante p''a cultura attuale è 'a puteca d''o artista Claudio Papa.
'A festa d''o patrono d''a cità 'e S.Maria a Mare accade 'o stesso journo 'e Ferragosto.
Ate fatte/feste/sagre nteressante:
Stùria.
Periode:

Lucrine:
Lucrine è nu rione d''o commune 'e Puzzuolo ca piglia 'o nomme sujo d''o Laco 'e Lucrine, 'o stesso laco piglia 'o nomme sujo â parola latina "Lucrum" e zoè- abbuscà, nifatti 'o senatore Orata 'int' 'a Romma antica 'a aveva trasfurmato pe na starza 'e piesce, essenno 'o stesso laco aunite trammeto nu cunnutto cu 'o mare. Vicine ô laco 'e Lucrine nc'è 'o laco d'Averno (d''o grieco "senz' aucielle" pecché 'o ggas zurfegno accideva ll'aucielle), tanto fammuso int'â antichetate pecché 'o se crereva 'a porta d''a casacauda, mo 'o stesso laco mmece è uno d''e poche ad essere prupietà privata pur essenno preno 'e storia ed 'e scummuagliate antecarie 'e granne nteresse. Aiza ê pere d''o vurcano Monte Nuovo.
Apprimma 'e ll'eruzzione d''o Montenuovo d''o 1538 addó mo c'è Lucrine c'era Tripergole, na casale termale. Ll'eruzzione 'o sgarrupette cumpletamiente.

Napule:
Napule (pe' taliano Napoli), sovrannummenata "capitale do mediterraneo" (comme pure Catania, Valencia e âte cità), capoluoco d' 'a pruvincia omonima e 'a reggione Campania, è na cità 'e circa nu melione 'e abetante e 4.400.000 perzone 'int'â ll'area metropolitana (cuntenente pure zzone d' 'a pruvincia 'e Caserta, Avellino e Salierno).
Descrizzione.
Napule, 'a terza cità d'Italia ppe ggente, è 'o cchiù gruosso ammazzuccato urbano do paese (doppo chillo 'e Milano) ed è settema 'int' 'a crassifeca d' 'e aree urbane cchiù pupulose d'Europa. È 'a notà pure ca a Napule risede nu quinto d' 'a pupulazione reggionale 'ntera e 'int' 'a pruvincia soja cchiù ca 'a mità 'e éssa.
'A "maliusa cità", seconno 'e pparole 'e Vittorio De Sica 'int' 'o film do 1954 A baia 'e Napule", è una d' 'e cchiù belle cità d'Italia, ncopp' 'o gurfo 'e Napule, nfra 'o Vesuvio e ll'area vurcanica d' 'e Campe Flegree.
'O centro storico sùio, canusciuto in tutto 'o munno è mèta 'e turiste pruveniente 'a ogne pparte do munno. È puro uno de site ca ll'UNESCO ha ditto patrimmonio 'e ll'umanità.
Storia.
'A cità fuje pussibbelmente funnata d' 'e abetante da culonia grieca 'e Cumma attuorno ô VIII seculo AC, 'inta zona 'e mmo ca se chiamma d' 'e "decumane", nun luntano d'addò sorgeva 'a preasistente cità 'e "Partenope", po' chiammata "Palepolis", «cità vècchia», 'ncopp'ô Monte Echia; pe' cchesta raggione fuje chiammata Νεάπολις ("Neàpolis"), ca fuje orrigenariamente νέα πόλις ("nèa pòlis", «città nóva»).
Giugrafia.
Pusizzione.
Napule se trove cchiù 'o meno 'a 'o centro d'a Campania, ngopp'a costa d'o Mar Tirreno.
Divisione amministrativa.
'A cità s'addivide, da 'o 2005, pe 10 municipalità, 'e quale so spartute rind'e 30 riune storeche.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

15 'e settembre:
'O 15 'e settembre è 'o 258° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 259° 'int''e l'anne bisestile).
Ammancano 107 journe p''a fine 'e ll'anno.

Tien 'a Ment:
'O Tien 'a Ment fuje 'o primmo centro suciale accupato autogestito (o pure nu "centro accupato d''a cultura autogestita") napulitano. 'O centro fuje stabbelito dind'a n'addefizio abbannunata a via Arno 3 int 'o rione 'e Soccavo. Arapette pe pprimmo 'o 10 'e giùgno 1989 e fuje desluggiato a fforza 'o 18 'e jennaro 1996.

Gaieta:
Gaieta è nu comune ca fa 20.750 abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Fresulone:
Fresulone (frusinate: Frusenone //, taliano: "Frosinone" //) è nu cumune 'e 48.200 crestiane, è 'o capoluoco da pruvincia cu 'o stesso nomme.

Averza:
Averza è na cità 'int'â pruvincia 'e Caserta, situata 10 km a nord 'e Napule. Già appartenente 'n passato â pruvincia 'e Napule, è 'o centro 'e nu agglomerato urbano ditto "agro aversano" e è stata 'a prìmma cuntea normanna d''o Mediterraneo. È situata lungo 'e tratte ferroviarie Romma-Napule e Caserta-Napule.
Storia.
'A cità fuje affunnata 'int'ô 1030 'a Rainulfo Drengot ca addiventaje 'o prìmmo duca. Aròppo 'e isso ce fujono 11 conti normanni (cu isso fujono 12) ca cagnarono Averza assaje. 'A éssa parterono 'e conquiste normanne 'int'a l'Italia d''o sud. 'O conte cchiù importante fuje Riccardo I. Isso acchiappaje 'o papa Leone IX, ma 'o purtaje a Romma cu tante onori, e accussì 'a Chiesa facette addiventà Averza 'na diocesi.
Aròppo 'e normanne, 'int'â città ce fujono 'e Angioine, tra cui 'a reggina Giovanna I ca amaje assaje Averza. Éssa facétte parte d''a congiura pe accirere 'o marito, 'o principe Andrea d'Ungheria 'int'ô castiello 'e Averza, chillo che mò se trova ancora vicino à chiesa d"a Maronna 'e Casaluce. Pe miezzo 'e chistu fatto, 'o frate 'e Andrea arrivaje a Averza e 'int'ô castiello facétte accirere 'e cospirature e 'a reggina se ne fujétte. Ma 'e Angioine facéttero pure cose buone: 'int'â chest'anne se costruéttero 'a Real Casa d''Annunziata, orfanotrofio e spitale, e 'nu sacco 'e chiese.
Perzunàgge.
'Int' Averza nascéttero musiciste famuse, comme Domenico Cimarosa, Niccolò Jommelli e Gaetano Andreozzi. Nascéttero pure 'nu regista, Ninì Grassia; doje conduttrici, Caterina Balivo e Maria Elena Fabi; doje ex-ministri, Antonio Ruberti e Vincenzo Caianiello; e pure 'o funnatore d''o cool jazz, Lennie Tristano. E nun ce scurdamme e Filippo Saporito, 'o psichiata siconno direttore d'' manicomio criminale 'e Averza.
Produtte tipice.
'A ròbba ca se fa a Averza è 'a muzzarella 'e vufera e 'o vino janco asprinio, ca songo DOP (Denomminazzione è origine prutetta) e DOC (Denòmminazzione d'Origine Cuntrollata). 'O ddoce tipico 'e Averza è "'a Polacca", ca se fa solo llà, e ca se magna solo 'a matina pe culazzione. 

Nomme 're commune it-nap:

Agruopulo:
Agruopulo (pe dialetto cilentano Aruòpule) è nu comune 'e 20.246 abitante d''a pruvincia 'e Salierno.
Descrizzione.
Mportante centro custiero situato 'int' 'o Ciliento, sta 'ngopp'o Parco Nazzionale d' 'o Ciliento e Vallo 'e Diano, 'ngopp' o mar Tirreno a fine d' 'o gurfo 'e Salierno e a sud d' 'a Piana d' 'o Sele.
Storia.
'A cità fuje abbitata 'a tiempe cchiù remoti, ma fuje cu' 'e greci ca Agruopulo, cuminciatte a avè nu ruolo cchiù mpurtante. Addò sta 'a foce d' 'o sciummo Testene, ce stavano 'e greci primma e aropp'a funnazzione 'e "Poseidonia", "Paestum" pe' 'e rumani. Fuje chiammata Acropolis, ca signifeca "cità aveta".
D' 'o 1811 ô 1860 ha fatto parte d' 'o circondario 'e Torchiaria, e fuje ammisa dint'ô Regno 'e ll'Italia.
Economía.
Agruopulo è nu centro turisteco, cummerciale e 'e servizzie, mentre primma sulo pesa e agricultura. Ogge è pure nu piccirillo centro a vocazzione innustriale, cu' 40 piccirille azziende cu' 1.500 dipendieti.
L'economìa lucale se basa 'ngopp'a ll'attività d' 'o terziario, 'e quali se affianca nu stistema 'e microimprese artigiane ligate in prevalenze 'e ll'edilizzia e 'e piccirlle produzzione manifatturiere per 'o cchiù pe' 'o mircato locale, nunchè nzieme 'e piccirlle mprese agricule e conduzzione familliari. L'ISTAT descrive na situazzione 'e attività d' 'o terziario rappresentano 'o 47% d' 'o tutale, 'o sittore sicondario (nnustria e artigianato) 'e 13 % e 'o sittore primario (Agirucultura e pesca) 'o ristante 40%.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"

19 'e settembre:
'O 15 'e settembre è 'o 262° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 263° 'int''e l'anne bisestile).
Ammancano 103 journe p''a fine 'e ll'anno.

Perzone mportante e famuse 'e Napule:
Dint' 'a storia soja, Napule ha tenute nu sacco 'e perzunalità ca so' nate sotto 'o cielo suojo o ca hanno campato ccà paricchiu tiempo , o c'hanno fatto quaccòsa 'e mpurtante p' 'a città. 
Ognuno 'e lloro ha fatto chello ca sapeva fà e, ca l'intelligenza e 'a cultura soja ce permetteva 'e fà. Faticannece, cuntannele, cantannele, rappresentannele, comunque è ghiuta, hanno lasciato nu segno ca nun more d' 'a presenza loro, e d' 'o rapporto ca so' riuscite a crià c' 'a città, ajutanno , c' 'o nomme loro e cu l'opera loro, a fà cchiù forte e spannere pe' tutto 'o munno 'o nomme 'e Napule. 
Chiste elenco p' 'o mumento, nun è ancora cumpleto. Chi po' e chi vo', ce desse na mano, ca ce fà sempe piacere !

Salvatore Di Giacomo:
Salvatore di Giacomo (Sabbatore e' Jacuvo) (Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 5 'e abbrile 1934), fuje nu pueta, scrittore, drammatico e giurnalista int'ô napulitano. Fuje unu d''e puete cchiù gruosse int'ô napulitano, ca facette rinascere 'a puesia napulitana accummincianno n'ebbreca ndurata int'â canzone e 'a produzzione litteraria 'e chesta lengua.
Di Giacomo screveva pure rumanze drammatiche, opere tragiche p‘ ’o tiatre e articule ’e cultura ’ncopp' ’e giurnale.
'A vita.
E’ stato pure ll’autore ’e ’nu sacco ’e poesie napulitane, assaje famose, (paricchie ‘e chesti ccà, fujeno pure musicate e addeventajeno canzone), ca rappresentano ’na parte assaje ’mpurtante d'a storia d'a cultura napulitana.
’O pate era ’nu miedeco d'e criature e ’a mamma era ’na musecista.
Di Giacomo pe’ fa cuntento ’o pate e ’a mamma jette a‘ scola e, quanno se facette gruosso, jette all’università e se screvette a‘ facultà ’e medicina, ma ’o 1886 lassaje ’a scola e ’e studie, p’addeventà giurnalista d'a paggena d'a letteratura d'o “ Curriere d"o Matino “.
Doppo ’nu poco ’e tiempo, lassaje ’o Curriere e passaje ô “ Pro Patria“ primma e po‘ doppo â “Gazzetta“.
Int'â vita privata fuje popolare pure p''a relazione soja cu 'a cantante 'e canzona napulitana Emilia Persico.
Di Giacomo soscrivette 'o Fascismo int"o 1925, int'a nu Manifiesto firmato p''e ntellettuale.
'A fatica.
D'o 1893 pigliaje ll’incarico ’e responsabile ’e biblioteca, dint'e cchiù importante biblioteche d'a città,(’a Biblioteca d"o Conservatorio a San Pietro a Maiella, ’a Biblioteca ’e l’Università e ’a Biblioteca Naziunale ). ‘O 1902 addeventaje ’o direttore d'a sezione indipendente "Lucchesi-Palli", d‘ ’a Biblioteca Naziunale e d‘ ’o 1925 fine ô 1932 avette ’a qualifica ’e direttore generale. ’O 1929 ce detteno ’o titulo d' “ Accademico d’Italia “
’E canzone famose.
Tra ’e tanta canzone famose, ca isso ce screvette ’e pparole, ce stanno: 
A Marechiare.
Cierti vierze suoje d'o 1885, ca a isso nun le piacevene manco tante assaje, (tante ca nun ’e mettette dint"e raccolte ca curava isso stesso perzunalmente), fujene musicate da Francisco Paolo Tosti e avettene ’o destino furtunato d'addeventà una d'e cchiù famose canzone napulitane ’e tutte ’e tiempe, e canusciute pe‘ tutto ’o munno : “ A Marechiare “.

Pruverbie napulitane:
Sant'Aloie aropp rrubbat e port e fierre 
Sord e parient zoccl e serpient
A.
Sord e parient zoccl e serpient
G.
("var.") Gioacchino mettete 'a legge e Gioacchino murette 'mpiso.
P.
Sold e parient zoccl e serpient

Contropotere:
'O Contropotere fuje 'nu gruppo musecale napulitano. Recenalmiente sunavano 'o ppunk crudo assaje e po' 'na mmesca d"o ppunk e 'a museca spremmientale nnustriale ca ven chiammata "cyberpunk". 'O gruppo debuttette int"o 1985 e s'ascioglette int"o 1995. 'E membri 'o cchiù accanusciute erano Lucia Vitrone Alli Papes e BK Bostik. Aròppo so' sciolte, 'a Vitrone ha cantato curto curto cu Argine.

Pezzulo:
Pezzulo è nu commune da pruvincia 'e Napule 'e 82.131 perzone.
È una de ppoche città ô munno ca tene dduje anfiteatre rumane, comme a Budapest, Metz e Petrnoell. Do puorto 'e Pezzulo parteno nave pe ll'isole 'e Ischia e Proceta.
Pusizione e territorio.
Se trova 'ncopp 'o golfo 'e Pezzulo, dint' 'a 'na zona 'e vurcane, 'e Campe Flegree (ca vo' dicere "'e terre 'nfucate"), ca accumprenne 'nu vurcano ancora in attività, 'a Solfatara. 'Nu fenomeno 'e chesta terra 'e 'o bradisismo, ca fosse l'aizarse e l'avasciarse d' 'o livello d'a terra appriessa all'aumento d'a prissione 'e sotto terra.
L'aizarse dint' a poco tiempo d' 'o livello d' 'o mare dint' all'anne '80 facette affunnà 'o puorto, ca fuje spustato 'na cinquantina 'e metre cchiù annanze 'e comme se truvava primma.
Storia.
Pezzulo fuje funnada dint' 'o 528 AC 'a 'na maniata 'e esule ca venevano 'a Samo, e fuje chiammata "Dicearchia", ca vo'dicere "guverno justo" 
Dint' 'o 421 AC passaje 'e mano a 'e sanniti. Doppo 'a cunquista rumana d' a Campania (228 AC), "Puteoli" (accussì fuje chiammata, ve vvia d' 'e tante surgente d'acqua suffregna) accumminciaje a addivintà sempe cchiù 'murtante e 'o porto suojo addivintaje ono d' 'e cchiù 'mpurtante p' 'e cummerce 'e chillu tiempo.
Dinto 'o 194 AC Pezzulo addivintaje 'na culonia rumana a da allora addivintaje 'o purto princepale rumano .
'A jontajeno a Roma e all'ate ccitta cchiù' mpurtante d' 'a Campania cu 'na bbona rete 'e vie, e tutte 'e cchiù 'mpurtante ccittà maritteme 'e ll'Uriente ce facettero stazione 'e cummercio. 'A scesa d' 'a città 'e Pezzulo accumminciaje attuorno 'o 70 d.C., quanno s'arapette 'o puorto d'Ostia, vuluto 'a ll'imperatore Claudio, e fernuto 'a Nerone.
Chianu chianu 'a costa s'affunnaje, pe' causa d' 'o bradisismo, e uubrigaje tutta 'a pupulazione a lassare, attuorno 'o V seculo, 'a parta cchiù vascia d' 'a città, spustannose dinto a chillo ca mmò se chiamma 'o "Rione Terra", ca fuje atturniato 'e mura e addivintaje 'o "castrum" pezzulano.
Ô pprincipio d' 'o XVI seculo, Pezzulo fuje cugliuta da varie terramote e d' 'o bradisismo. 'E pezzulane, atterrute 'a chisti fenomene, accumminciajene a se ne ji' 'e casa a fore 'e mmura, 'nfino a furmà vicino 'o mare 'nu villaggio fatto 'e casarelle 'e piscature.
'A notte tra 'o 29 'e settembre e 'o 30 'e settembre d' 'o 1538 'nu terramoto distruggette, tra 'o lago d'Averno e 'o Monte Barbaro, 'o villaggio 'e Tripergule. 'A terra s'arapette e cacciaje tantu mmateriale ca furmaje 'na cullina, ca fuje chiammata 'o Monte Nuovo.
Dint' 'a sicunna guerra munniale, a città fuje pigliata 'e mira d' 'e bumbardamiente 'e ll'alleate, pe mezzo d' 'o puorto (ca deva carburante ê nave 'a guerra), 'o stabbelemiento 'e ll'Ansaldo (ca fabbricava artiglieria) e pe via d' 'a line d' 'a ferrovia Napule-Romma ca ll'attraverzava.
'A città antica, 'o "Rione Terra" fuje abbandunato appriessò 'o bradisismo de ll'anne '70, e è oggie 'a paricche anne 'n fase d'accunciamiento. Oggie se ponno visità 'na grossa parte d' 'e sutterranie e 'na parte d' 'a superficie. 'A città è custruita 'ntriccianno 'o vviecchio e 'o nnuovo. Mmiezo ê palazze custruite appriesso 'a guerra munniale se ponno truvà assaje piezze 'e strutture antiche rumane.

Monumente 'e Napule:
Lista 'e monumente e poste particularmente 'mpurtante e ca tenene 'n interessamiente storiche, artistiche e culturale d''a città 'e Napule.

Luciano Somma:
Luciano Somma è nato a Napule 'o 1940 e doppo quacche mese ch'arapette ll'uocchie succedette 'a guerra!
Accumincià a scrivere puisie e canzone a 13 anne, ma 'e primme puisie 'e pubblica 'o sissanta, partecipanno a tanti cuncorse e vincenneno paricchie, ddoje vote ha avuto 'a medaglia d'argiento d''o Presirente d''a Repubblica.
Ha scritto 'ncopp''a paricchie giurnale e riviste, ha fatto parte 'e paricchie assucciazzione e accademmie Italiane e furastere.
Chi canosce internet trova Luciano Somma int''a paricchie pizze, sta sempe 'mmiezo addò ce sta 'a puisia, sia taliana ca napulitana.
Ha scritto 'e pparole e tanta canzone, so già cchiù 'e ottuciento, ca so' cantate a tutt"e pizze d"o munno pecchè internet arriva pure 'int''e pizze cchiù stramane...
È spusate 'a quarantaduje anne e tene dduje figlie mascule e tre nepute.
'E fatiche soje.
DDOJE VOCE ‘E NAPULE-Ed.La Commerciale- Napoli-1968
LA MIA RICCHEZZA- Ed:L’Araldo del Sud-Napoli- 1971
DIMANE –Ed. degli artisti –Napoli - I e II edizione – 1977-1978
N’ATU DIMANE-Ed.Del Delfino –Napoli – 1982
‘E GGRANATE-Ed:Terre-Napoli – 1990
MUSICA NOVA-Ed.Lo Stiletto-Napoli-1993
MOMENTI DI VERSI-Ed.Montedit-Melegnano(Milano)1997
MEMORIE D’ALBA-Ed.Otma-Milano-1999
BRIVIDI DI RICORDI-I Edizione Ed.Oceano-San Remo-2000
BRIVIDI DI RICORDI – II edizione Ed.Di Salvo-Napoli-2000
CRISTO NAPULITANO- I edizione Ed.Oceano-San Remo – 2000
CRISTO NAPULITANO-II Edizione Ed.I Miei colori –Pontassieve(Firenze)2000
CRISTO NAPULITANO – eBook - Ed INediti – Settembre 2001
IL PIANETA DEI SILENZI-eBook-ed.Inediti-Settembre 2001
LA MIA RICCHEZZA-eBook-Ed.www.ricordati.com-Pizzighettone(Cremona)Ottobre 2001
MOMENTI DI VERSI – Edizione telematica- Ed.www.ricordati.com – Pizzighettone(Cremona)2001
LL’APPUNTAMENTO – eBook – Ed.www.ricordati.com-Pizzighettone(Cremona)2001
IMMAGINI-Casa Editrice Menna –Avellino-Ottobre 2001
L’ALBA DI DOMANI – Casa Editrice I Miei Colori –Versione e-book – Dicembre 2003 
OMAGGIO A NAPOLI – CD con 11 Poesie napoletane recitate da Antonio Mencarini 
L’ALBA DI DOMANI – Edizioni NOIALTRI –Pellegrino (Messina) Febbraio 2005 con CD

Società Sportiva Calcio Napoli:
'A Società Sportiva Calcio Napoli, detta 'o Napule è na squadra 'e pallone 'taliana, 'a prencepale d"a cità 'e Napule funnata 'o 1926 ancopp 'o vulere e Giorgio Ascarelli co' o nomme 'e Associazione Calcio Napoli , pigliann' poje 'o nomme che tene mo' int 'o 1964.
'A squadra tene comme stemma 'o ciuccio , pe' tramente 'o colore è l'azzurro . Ioca 'e partite 'e casa 'nt' 'o stadio S.Paolo a Fuorigrotta da 'o 1959 .
Ioca int' a Serie A , a cchiù impurtante serie d'o campionato 'taliano . 'O Napule ha vinciuto 2 Scudetti (1986-1987 e 1989-1990), 5 Coppe Nazziunali (1961-1962, 1975-1976, 1986-1987 e 2011-2012, 2013-2014), ddoie Supercoppe 'taliane (1990 e 2014) e 'na Coppa UEFA (1988-1989), cchiù 'na Coppa d'e Alpi (1966) e 'na Coppa di Lega Italo-Inglese (1976). Pe' grazia 'e cheste vittorie 'o Napule è 'a cchiù vittoriosa squadra d'o Meridione , e chella che ha iucato cchiù vote a Serie A (71 vote).
Storia.
D'ô Naples ô Napoli.
'A primma squatra 'e pallone a Napule, 'o Naples Foot-Ball & Cricket Club, fuje criat' ô 1904 da n' ingles', James Poths, e nu ngigniere napulitano, Emilio Anatra. Aroppo dduje anne fuje chiammata "Naples Foot-Ball Club".
Ô 1912 'a parte napulitana se scazzellaje da chell' ingles e funnaje n'ata squatra, llUnione Sportiva Internazionale Napoli". Ma pe' pprobleme e sord', 'e ddoje suggità s'aunirono int'a na nova squatra, 'o "Foot-Ball Club Internazionale-Naples", canusciuto pur comme FBC Internaples.
Ô primmo 'e austo d' 'o 1926 chiammajeno 'a squadra Associazione Calcio Napoli, e 'o primmo preserente fuje Giorge Ascarelli'nu iovane 'mprenditore 'ndustriale 'e origine ebbreja .
'E jucatore cchiù mpurtante 'e chilli anne fujeno Attila Sallustro ("il Veltro"), ca havette arrihalata na machina d' 'a suggità pecché pe' vuluntà d' 'a famiglia soja nun era pavato, e Antuono Vojak.
Ma 'e primme resultate d' 'a squatra nun ereno bbuone(pe' due vote a fila 'a squadra se ne scennette 'a Serie B, ma fuje ripescata a 'dda FIGC )e accussì 'e napulitane cagnajeno 'o cavallo ca steva ncoppa 'o blasone d' 'a suggità cu nu ciucciariello.
Ascarelli murette giovene e 'o stadio fuje chiammato co 'o nomme suoje, ma 'e fasciste nun 'o permettettero pecché era ebbrejo.
'e ll'anne '30 e '40.
Ô 1936 Achille Lauro, futuro sinneco d' 'a cetà, s'accattaje 'o Napule e vennette 'e jucature cchiù abbele, e accussì â fine d' 'o campiunato 1941-42 'o Napule scennette â Serie B.
Ô 1943, però, pe' mmiezo d' 'a guerra, 'a squatra se sciugliette, ma d' 'e cennere 'e ddoje suggità, 'a "Società Sportiva Napoli" e 'a "Società Polisportiva Napoli", ô 1945 nascette ll'"Associazione Polisportiva Napoli", ca ddoje anne aroppo arrepigliaje 'o viecchio nomme 'e "Associazione Calcio Napoli".
'e ll'anne '50 e '60.
Aroppo n'ata retrucessione â Serie B pe' illecito spurtivo (1948), 'a squadra finarmente turnaje â Serie A (1950). P' 'o campiunato 1952-53 Lauro accattaje 'o svedese Hasse Jeppson p''a cifra sprupositata 'e cientecinque meliune: 'e tifuse 'o chiammajeno picciò 'e cuntranomme "'o Banco 'e Napule". Ati jucature famuse 'e stu periodo fujeno 'o brasiliano Luís Vinicio ("'o Lione") e ll’argentino Bruno Pesaola ("il Petisso").
Ô campiunato 1960-61 nce fuje n'ata retrucessione â Serie B; ma ll'anno appriesso Pesaola, addeventato allenatore, purtaje 'o Napule â prumuzzione e a vencere 'a Coppa Italia ('a primma e unneca suggità 'e Serie B a ngarrà sta mpresa). Sciso n'ata vota â serie cadetta, 'o Napule turnarrà â Serie A dduje anne aroppo e nce rimarrà fino ô 1998.
Ô 25 'e giùgno 1964 'a suggità cagnaje 'o nomme e se chiammaje Società Sportiva Calcio Napoli.
'O preserente Lauro pigliaje 'e suddamericane Omar Sivori e José Altafini e 'o Napule vincette 'a Coppa delle Alpi (1965-66). Ati jucature famuse 'e stu periodo fujeno 'o brasiliano Canè, 'o futuro purtiere campione d' 'o munno Dino Zoff e 'o napulitano 'e San Giuanne a Teduccio Antuono Juliano.
'e ll'anne '70.
Ô 1969 nu giovane ngigniere, Currado Ferlaino, s'accattaje 'o Napule. Ô campiunato 1974-75 'a squatra arrivaje ô siconno posto pe' ddoje punte aroppo 'a Juventus, e ll'anno appriesso vincette 'a siconna Coppa Italia. Ll'allenatore 'e chistu periodo era Luís Vinicio. Mmece cu Pesaola vincette 'a Coppa di Lega Anglo-italiana (1976-77).
Maradona.
Cu ttutto ca venettero pe' tramente a Napule jucature gruosse comme Giuseppe Savoldi , Ruud Krol e Daniel Bertoni, 'a squatra nun havette 'o canzo 'e vencere 'o scudetto. Ma ô mese 'e maggio d' 'o 1984 finarmente se quagliaje ll'accordo cu 'e spagnuole d' 'o Barcellona pe' trirece maliarde 'e lire e Diego Armando Maradona addeventaje jucatore d' 'o Napule: ô 5 'e luglio nu stadio San Paolo chino salutaje chillo ca è cunsiderato 'o cchiù grande jucatore d' 'a storia d' 'o pallone.
E 'o campiunato 1986-87 vedette 'o Napule finarmente campione 'e ll'Italia. Chill'anno vencette pure 'a terza Coppa Italia, senza perdere nemmanco na partita. Ncopp''a panchina nce steva Ottavio Bianchi.
Ll'anno appriesso, aroppo na staggione sana ncimma â classifeca, misteriusamente 'o Napule se vedette superato all'urdemo d' 'o Milan, ca rusecanno punte vincette 'o scudetto. Se parlaje allora 'e na mbrusatura 'e scummesse clandestine.
Â staggione 1988-89 'a squatra arrivaje n'ata vota siconna aroppo a ll'Inter, ma vencette 'a Coppa Uefa.
'O 1990 fuje n'ato anno 'e granne risultate: 'o Napule vincette 'o siconno scudetto e pure 'a Supercoppa Italiana. Si Maradona era 'o rre 'e Napule, nun se ponno però scurdà ati jucature 'e chillu tiempo, comme 'e brasiliane Careca e Alemão, Bruno Giordano, Salvatore Bagni, Fernando De Napoli, Ciro Ferrara, Andrejo Carnivale.
D'ê ll'anne '90 ê juorne nuoste.
Ma aroppo 'a Supercoppa fernettero chill'anne 'e vittorie e 'e suddisfazzione pe' na cetà sana e p' 'e patute d' 'a maglia azzurra 'e tutto 'o munno: a gghì a gghì accumminciaje nu periodo 'e crìsa ca tuccaje 'o funno co 'o scenufleggio d' 'a retrucessione â Serie B ô 1998, aroppo trentaduje anne senz'interruzzione 'e presenza â Serie A.
'A fora â staggione 2000-01 jucata in Serie A, 'o Napule rummanette â Serie B fino ô fallimiento d' 'a suggità pe' diebbete d' 'o 2004, quanno 'o produttore 'e cinema Aurelio De Laurentiis funnaje na nova suggità, 'o Napoli Soccer, ca p' 'o Lodo Petrucci partette d' 'a Serie C1.
Â primma staggione 'e terza categoria 'o Napule arrivaje ô terzo posto ma perdette 'e playoff contro ll'Avellino; ma ô campiunato 2005-06 ll'allenatore Edy Reja (ca ll'anno primma aveva pigliato 'o posto 'e Giampiero Ventura 'ncoppa 'a panchina) purtaje 'a squadra ô primmo posto.
D' 'o 23 'e maggio 2006 'o nomme è turnato a èssere "Società Sportiva Calcio Napoli Spa" comm'era apprimma d' 'o fallimiento.
Serie B 2006-07 finalmente arrivaje 'a tanta suspirata prumuzzione â Serie A, grazzje ô siconno posto aroppo 'a Juventus e primma d' 'o Genoa. 'A staggione 2007-08 'o Napule accattaje 'e jucature mpurtante: Ezequiel Ivan Lavezzi e Marek Hamšík e poje fernesce nfino a ll'uttavo posto ra classifeca e se qualifeca p' 'a Coppa Intertoto. 'A staggione 2008-09 o napul facett n'iniz e campionat sorprendente avenn acquistat 2 jucatur (Cristian Maggio e German Gustavo Denis), ma po n'da sicond part ro campionat cu n'at allenatore s classificaj o 12° posto. L'ann aropp o Napul s'è qualificat pur p l'Europa League vincenn contr all'Elfsborg e Playoff grazij all'acquist' Edison Cavani. Grazij a 'e gol di Edison Cavani, 'o Napule arrivaj ô terzo posto.
Jucature 'e mò.
"Rosa e nummerazzione aggiurnate ô 31 'e jennaro 2017."

Lista 'e puete napulitane:

Lista 'e cantante napulitane:

Múseca:
'A múseca (ddo grieco "μουσική") è l'arte e 'a scienza 'e ll'organizzazione dde suone dint'ô corso d"o tiempo e dint'ô spazio. 

Lista d''e Paise d''o munno:
Chist'articulo tene 'na lista d'e paise d'o munno.

Perzunàgge:
Chesta è 'na paggena ca tene 'e liste d'e perzunàgge famose.

Folklore:

Balle:

Paise Europee:

Perzunaggie italiane:

Sguizzera:
'A Sguizzera (pe taliano "Svizzera", pe germanese "Schweiz", pe franzese "Suisse", pe rumancio "Svizra") è nu paese 'e ll'Europa centrale.
Cunfina a nord cu 'a Germania, a est cu 'o Liechtenstein e ll'Austria, a sud cu ll'Italia, a ovest cu 'a Franza.
'O nòmme ufficiale sujo è Cunferrerazzione Sguizzera (pe taliano "Confederazione Svizzera", pe germanese "Schweizerische Eidgenossenschaft", pe franzese "Confédération suisse", pe rumancio "Confederaziun svizra", pe latino "Confoederatio Helvetica", 'a ca 'a zigla CH.)
'A capitale è Berna, ca è pure capoluoco d"o stisso cantone.
'A Sguizzera è na repubbreca fererale.
'E llengue ufficiale songo germanese, franzese e taliano. Pe 'e cchiù 'o rumancio have 'o statús 'e quarta lengua nazziunale.

'E pitture napulitane:

Lista 'e puete:
= Puete taliane =
Z.
= Puete straniere =

Poesie:
Poesie napulitane
Z.
Poesie 'taliane
Z.
Poesie straniere
Z.
categoria.Stub

10 'e ottovre:
'O 10 'e ottovre è 'o 283° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 284° 'int''e l'anne bisestile).
Ammancano 82 journe p''a fine 'e ll'anno.

Sergio Bruni:
Sergio Bruni, (Villaricca, 15 'e settembre 1921 - Romma, 22 'e giùgno 2003) è nu cantante napulitano. Overo nòmme sujo è Gugliemo Chianese.
Accuminciaje 'a carriere 'e cantante verso 'o 1945.
D' 'o 1952 pigliaje parte a paricchie Festival 'e Napule, vincenno ddoje vote: chillo d' ' o 1962 cu 'a canzone “Marechiaro, marechiaro” e chillo d' ' o 1966 cu “Bella”.
Partecipaje pure a cocche Festival 'e Sanremo. 'A partecipazione c' avette cchiù successo, fuje 'o 1962, quanno se classificaje sia ca 'o siconne ca ’o terze posto, cu 'e ddoje canzone: “Tango italiano” e “Gondolì gondolà”.
Una d' 'e canzone cchiù fammose 'e tutte 'a carriera soja 'e cantante, e ca po' è addeventata nu classico d' 'a canzona napulitana, è 'o piezzo “Carmela”.
A vicchiaje, doppo ca s’era ritirato da 'e palcusceniche, criaje 'a “Scola de' canture 'e Pusilleco””.
Da 'e napulitane è stato sempe chiammato “ 'O masto”.

Pusilleco:
Pusilleco è nu rione cullinare 'e Napule.
Storia.
'O nomme viene d"o grieco "Pausilypon" ("pausa da 'o periculo" o "basta dulore"), nomme legato a 'o panorama ca se gureva anch'a ddojemila e cinqueciento anne primma, int' a chesta zona e' Napule.
Pusilleco fiùra già int"e jonte d"e Grecie, e primme a abbità stu promontorio ch'era ricuperto tutto ra'e' petre e alberi. Song presiente rovine romane vicino 'e rive e pure vicino a' o capo ca fà finì 'o Gurfo 'e Napule, è pussibbile verè 'e rieste d"e fore ca ventilavano 'o tunnel ca purtava a 'a residenza 'e Publio Vedio Pollione. Ce song pure' e rieste' e n'anfiteatro.
Int'a ll'età muderna, 'a zona rimase sottosviluppata fino a 'a costruzione 'e via Pusilleco, da 'o 1812 a o' 1814. 'A via cumincia da 'o puorto 'e Margellina e va' ncopp'a costa, quase parallelamiente a 'a riva.
Na gruossa parte d"a zona ha subito pesante ricostruzione aropp"a sicunna uerra munniale, ma ha cunservato divierse case storiche, comme Villa Rosebery, mo' proprietà d"o Presiriente d"a Repubbreca.
'O quartiere.
Ncopp 'a punta 'e Capo Pusilleco se truova 'o Parco sommerso d"a Gaiola, criàto int"o 2002 pe 'e Ministiere d"o Ambiente e d"e Bene Culturale, Inte ll'acque addò ce stanno ll'isule d"a Gaiola fino a 'o porticciuolo 'e Marechiaro, aroppo ce sta 'a baia 'e Trentaremi. 'A cullina è attraversata da quattro vie principale: via Pusilleco, via Francesco Petrarca, via Pascoli e via Alessandro Manzoni
Sport.
Int"o quartiere ce sta 'o 'mpurtante Circo Nautico 'e Pusilleco.

Nisida:
Nisida è n'isula piccerella c'appartene all'arcipelaghe 'e ll'Isule Flegree, se trova a poca distanza d''e coste d''o Capo 'e Pusilleche, dint' 'a cità 'e Napule.
Descrizzione.
Nce stà 'nu particulare 'mpurtante, ca cunsiste dint' 'o fatto ca spisso 'e vene cuntestate c' 'a chiammene isula, ma 'a paricchie tiempo è attaccata cu' 'a terraferma, tramete 'nu ponte .
Ll'isula è quase perfettamente rotonna, (a parte 'a 'nzenatura e "Porto Prove" ), cu 'nu diametre 'e quase miesu chilometre e cu' n'autezza 'e 109 metre, e 'a forma rotonna, fa capì cu' sicurezzaca, ca se tratte 'e n'isula 'e riggene vurcaniche.
Esisetene pure cierte custruzzione antiche ca oggie stanne summerze, sott' 'a ll'acqua e ca fanno capì ca, p' 'o passato ce stato n'abbasciamiente d''o turreno, dovuto a cause de' fenomene 'e bradisime, cumme dint' 'a paricchie ate pparte de' Campe Flegree.
Dint' a ll'ebbroca classiche, durante 'o periodo 'e ll'Antica Romma , ce custruette 'na villa Lucio Licinio Lucullo ca po' doppo, addeventaje famose pe' feste e festicciolle e pe' pranze ca se facevene .
Pure Marco Giunio Bruto, teneva 'a villa soja ccà, e sempe ccà ,s’accedette Porzia, 'a figlia 'e Catone Uticense.
Dint' 'a ll'ebbroca muderna, accuminciaje dint' 'o secule d''o 1500, 'a custruzione 'e 'nu castiello ca, po' doppo, addeventaje una de' roccaforte d''a difesa napulitane.
Oggie ll'isula nun è aperta cumpletamente 'a ggente, ma è spartuta tra 'na caserma militare e ( d''o 1934) 'nu càrcere minurile.
Curiusità.
Edoardo Bennato dedicaje a Nisida na famosa canzona ca jucave proprie ncopp' 'o fatto ca essa è e nunn'è n'isula.
"Venite tutti a Nisida / Nisida… …è un’isola / e nessuno lo sa ".

Vesuvio:
'O Vesuvio ("Mons Vesuvius" pe llatino) è nu vurcano attivo da Campania a ll'est 'e Napule. È ll'unneco vurcano attivo 'e ll'Europa cuntinentale ad eruttà dintê urdeme cient'anne, però nun erutta mmo. Ll'unnece ate vurcane attive taliane semmele songo ll'Etna e Stromboli ca so' situata ncoppê isule.
'O Vesuvio fuje cunsiderato de Griece ed de Rommane comme sacra 'a ll'arroio e semidio Ercolo, e 'o comune Ercolano, custruito pe 'o pere sujo, pigliaje 'o nomme sujo d'isso.
Ê pedimmentine soje se troveno 227 spece d'ànimale e 612 spece 'e chiante.
Fuje pure cannidato pe' sette meraviglie naturale d'o munno, arrivvanno quattuordicesimo.
Origgine do nomme.
Nce songo tre tteurie ncopp' 'e riggene do nomme Vesuvio:

Perzunaggie straniere:
Chesta è 'a liste generale 'e tutte 'e perzunaggie straniere 'e tutte 'e tiempe ca hanne fatto 'a Storia 'e l'umanità.

Peppino Di Capri:
Peppino Di Capri – Cantante italiano, (Capri, 27 'e luglio 1939). ’O vero nomme sujo è Giuseppe Faiella.
Ha vinciuto dduje Festival 'e Sanremo ’o 1973 e ’o 1976 cu ‘e canzone "Un grande amore e niente più" e cu "Non lo faccio più".
Ha vinciuto pure ’o Festival ’e Napule ’o 1970 cu " Me chiamme ammore".
'A carriera soja accummencia, tra ’a fine ’e ll’anne cinquanta e 'o prencipio ’e ll’anne sissanta, e è chiena ’e tanti ccanzone ’e successo, comme a: "Voce 'e notte", "Io te vurria vasà", "Let's Twist Again", "St. Tropez Twist", "Nun è peccato", "Malatia", "Nessuno al mondo", "Luna caprese", "Roberta", " Un grande amore e niente più, Non lo faccio più ", "Champagne"... e tanti ate ancora 
Tene ’o record d' 'e participazione ô Festival 'e Sanremo, 'a bellezza 'e quinnece vote, “ 15”:
Champagne ! Di Capri… di più.
’O mese ’e settembre d‘ ’o 1998, ’ a RAI, ’int‘ â ricurrenza ’e l’anniversario d' 'e quarant'anne ’e carriera artistica ’e Peppino Di Capri, 
organizzaie nu granne spettaculo musecale, dint‘ â fammosa piazzetta ’e Capri, pe fà nu viaggio dint‘â museca e dint‘ê canzone ’e Peppino di Capri . 
’O spettaculo fuje mannato in onna e avette nu successo gruosso assaje .
Appresentava Milly Carlucci; ’a Regia era ’e Simonetta Tavani e ll’autore d‘ ’o spettaculo fujeno Massimo Bonfanti, Massimo Cinque e ’o stisso Peppino di Capri .
Durante ’o spettaculo, ca duraje cchiù ’e doje ore, partecipaieno nu sacco 'e ospite d’onore mpurtante, taliane e straniere; Dionne Warwick, Dulce Pontes, Renzo Arbore e L’Orchestra Italiana, Gigi Proietti, Cristian De Sica, Sabina Ferilli, Zucchero, Renato Zero e tanti ate ancora, pe festeggià a “ Don Peppino “ .
’O spettaculo, comme ’o cchiù classico stile ’e Peppino Di Capri, fuje criato cu n’ atmosfera ’e “ night ”, e isso dette mostra d' 'e cchiù belli canzone d‘ ’o repertorio suojo , pazzianno, redenno e cantanno nzieme a ll’amice .
Pe chiudere ’a serata, nu brinnese… Nu compleanno dint‘ ’a na coppa ’e “ Champagne ”.
Fuje nu bellu spettaculo, una ’e chelli serate ca se ricordeno pe sempe .
’E libre ca parleno ’e Peppino Di Capri.
Peppino Di Capri, il Sognatore – di Geo Nocchetti, Edizioni Rai-Eri , pagg. 160
’E partiture d‘ ’e canzone.
Canzoni al pianoforte volume 2 ,( a cura di Franco Concina ), libro di spartiti, Edizioni Carish.
Sanremo 2005 –Canzoniere – testi con accordi – Edizioni Carish.
Sanremo 2005 –Linea melodica con accordi – Libro di spartiti, Edizioni Carish.
Testi con accordi – Canzoniere – 200 testi con accordi – Edizioni Carish.
Peppino Principe: le più belle canzoni di Giuseppe Principe, Fisarmonica, libro di spartiti, Edizioni Carish.
Sanremo 2001, Linea melodica con accordi, libro di spartiti, Edizioni Carish.
Anni 60 – Gli anni d’oro della musica – linea melodica con accordi, libro di spartiti, Edizioni Carish.
’E canzone ’e successo.
Canzone napulitane
Canzone italiane e straniere

Romma:
Romma è 'a capitale 'e ll'Italia. Cu na populazzione 'e tre mmeliune d'abbetante cchiú o meno, se trova ô centro do territorio da penisula taliana.
Storia.
Romma tene nu sacco 'e storia tanto è vero c'a chiammano "Città Eterna". Primma d"a nascita 'e Cristo a Romma ce steva nu grande impiero, l'Impero Romano. Mo è 'a capitale 'e ll'Italia.

16 'e ottovre:
'O 16 'e ottovre è 'o 289° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 290° 'int''e l'anne bisestile). Ammancano 76 journe p''a fine 'e ll'anno.

Musiciste napulitane:
Museciste 'e museca classica
Museciste 'e museca 'e canzone

Film napulitane:

Elenco 'e film:

Paruliere 'e canzone napulitane:
Chiste è l'elenche 'e tutte 'e paruliere de' canzone napulitane 'e tutte 'e tiempe.

14 'e ottovre:
'O 14 'e ottovre è 'o 287° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 288° 'int''e l'anne bisestile).
Ammancano 78 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br><br><br>

15 'e ottovre:
'O 15 'e ottovre è 'o 288° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 289° 'int''e l'anne bisestile).
Ammancano 77 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e ottovre:
'O 11 'e ottovre è 'o 284° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 285° 'int''e l'anne bisestile).
Ammancano 81 journe p''a fine 'e ll'anno.

12 'e ottovre:
'O 12 'e ottovre è 'o 285° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 286° 'int''e l'anne bisestile).
Ammancano 80 journe p''a fine 'e ll'anno.

13 'e ottovre:
'O 13 'e ottovre è 'o 286° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 287° 'int''e l'anne bisestile).
Ammancano 79 journe p''a fine 'e ll'anno.

2005:
Fatte.
Abbrile

1066:
Fatte.
14 'e ottovre<br>

Sport:
'O sport è l"nzieme 'e attività fìseche effettuate pe' fine salutistice, furmative, cumpetitive, ecc. 
Ad ogge, cu 'o termene «sport», se 'nnicano tutte 'e riscepline fìseche 'n tutte 'e suje furme e fine (sin 'e primma d"a nasceta d"o termene stisso), e 'nutre fa riferimiento pure a tutto ciò ca riconnuce ô sport, pe' esempio 'o vestito.

Lista 'e mode 'e dicere napuletane:

Lista 'e canzóne napulitane:
Chiste elenche, giacchè riguarde ’n’argumento gruosse assaje, se po’ cunsiderà ’nu lavoro ca se cumpleta a poco a poco, mano mano. Si passe a parte e ccà, ricuordete ’e nce mettere cocche nutizia nova o, si può, scrive e cirche ’e cumpletà quacche articule. Grazie assaje !

Film cu' canzone napulitane:

Avellino:
Avellino è nu cumune italiano 'e 57.068 abitante. È una d''e ccinche cità capoluoche 'e pruvincia d''a Campania. 
Storia.
È capoluoco d''a pruvincia ca porta 'o stesso nomme. Primma d'addeventà na cità rumana, fuje na cità sannita. È crisciuta quanno ce stevano 'e Luongubarde. Fuje colpita d''o terremoto d''o 1980, 'nzieme a tantissime cità d"a pruvincia soja.
Giugrafia.
Territorio.
'A città se truova rint'o core 'e na gruossa conca d'o Appennino Campano. 'O chiù famoso ed importante monte irpino è Montevergine, meta di pellegrinaggio pe' venerare a "Maronna 'e Montevergine" int' 'o santuario benedettino ro' XII secolo che se truova 'ngopp' 'o monte a 1272 m.
'A città è attraversata da diversi corsi r'acqua: 'o Rigatore, 'o San Francesco e 'o Fenestrelle, tutti affluenti ro' fiumme Sabbato, oggi assaje impoveriti ed in parte interrati.
Vicino 'o centro urbano ce sta tantissima veggetazione: principalmente se coltiva a nocciola, conosciuta comm' 'a preggiata ""nocciola avellana"".
'O Clima.
'O clima è 'o cchiù chiovuso e riggido d"a reggione Campania. Ll'avellinese è infatti no' territorio costituito sostanzialmente 'e culline e montagne chiene 'e boschi. Solo n'capo a Puglia se reggistrano valori medi assaje chiù bassi 'e circa 500 mm. Anche dal punto 'e vista termico 'a provincia pare essere una re' chiù fredde in inverno e chiù fresche d'estate. Boschi 'e faggio e di castagno so' predominanti 'ncopp atre forme vegetali. 'A neve spesso scinne a quote 'e 1000mt 'ncopp tutte 'e monti d"a provincia. Spesse vote ce stanno pure temporali estivi durante ll'ore cchiù cavre d"a jurnata. 'A nebbia rint' 'e conche è molto frequente int"a tutt"e staggioni, soprattutto ll'estate.
Lengua.
'A lengua avellinese (irpina) è differente d''a lengua napulitana. Dint'ô dialetto irpino se diceno 'e vvocali â fine e 'na parola; int"o napulitano nun se fa accusì. 
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

1 'e jennaro:
'O 1 'e jennaro è 'o 1° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 364 journe p' 'a fine 'e ll'anno ('o 365 'int' 'e l'anne bisestile).

2 'e jennaro:
'O 2 'e jennaro è 'o 2° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 363 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 364 'int''e l'anne bisestile).

3 'e jennaro:
'O 3 'e jennaro è 'o 3° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 362 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 363 'int"e l'anne bisestile).

4 'e jennaro:
'O 4 'e jennaro è 'o 4° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 361 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 362 'int"e l'anne bisestile).

5 'e jennaro:
'O 5 'e jennaro è 'o 5° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 360 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 361 'int"e l'anne bisestile).

6 'e jennaro:
'O 6 'e jennaro è 'o 6° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 359 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 360 'int"e l'anne bisestile).

7 'e jennaro:
'O 7 'e jennaro è 'o 7° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 358 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 359 'int"e l'anne bisestile).

8 'e jennaro:
'O 8 'e jennaro è 'o 8° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 357 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 358 'int"e l'anne bisestile).

9 'e jennaro:
'O 9 'e jennaro è 'o 9° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 356 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 357 'int"e l'anne bisestile).

10 'e jennaro:
'O 10 'e jennaro è 'o 10° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 355 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 356 'int"e l'anne bisestile).

11 'e jennaro:
'O 11 'e jennaro è 'o 11° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 354 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 355 'int"e l'anne bisestile).

12 'e jennaro:
'O 12 'e jennaro è 'o 12° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 353 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 354 'int"e l'anne bisestile).

13 'e jennaro:
'O 13 'e jennaro è 'o 13° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 352 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 353 'int"e l'anne bisestile).

14 'e jennaro:
'O 14 'e jennaro è 'o 14° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 351 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 352 'int"e l'anne bisestile).

15 'e jennaro:
'O 15 'e jennaro è 'o 15° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 350 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 351 'int"e l'anne bisestile).

16 'e jennaro:
'O 16 'e jennaro è 'o 16° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 349 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 350 'int"e l'anne bisestile).

17 'e jennaro:
'O 17 'e jennaro è 'o 17° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 348 journe pììa fine 'e ll'anno ('o 349 'int"e l'anne bisestile).

18 'e jennaro:
'O 18 'e jennaro è 'o 18° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 347 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 348 'int"e l'anne bisestile).

19 'e jennaro:
'O 19 'e jennaro è 'o 19° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 346 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 347 'int"e l'anne bisestile).

20 'e jennaro:
'O 20 'e jennaro è 'o 20° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 345 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 346 'int"e l'anne bisestile).

21 'e jennaro:
'O 21 'e jennaro è 'o 21° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 344 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 345 'int"e l'anne bisestile).

22 'e jennaro:
'O 22 'e jennaro è 'o 22° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 343 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 344 'int"e l'anne bisestile).

24 'e jennaro:
'O 24 'e jennaro è 'o 24° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 341 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 342 'int"e l'anne bisestile).

25 'e jennaro:
'O 25 'e jennaro è 'o 25° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 340 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 341 'int"e l'anne bisestile).

26 'e jennaro:
'O 26 'e jennaro è 'o 26° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 339 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 340 'int"e l'anne bisestile).

27 'e jennaro:
'O 27 'e jennaro è 'o 27° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 338 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 339 'int"e l'anne bisestile).

28 'e jennaro:
'O 28 'e jennaro è 'o 28° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 337 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 338 'int"e l'anne bisestile).

29 'e jennaro:
'O 29 'e jennaro è 'o 29° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 336 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 337 'int"e l'anne bisestile).

30 'e jennaro:
'O 30 'e jennaro è 'o 30° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 335 journe ppe 'a fine 'e ll'anno ('o 336 'int"e l'anne bisestile).

31 'e jennaro:
'O 31 'e jennaro è 'o 31° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 334 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 335 'int"e l'anne bisestile).

1 'e frevaro:
'O 1 'e frevaro è 'o 32° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 333 journe pììa fine 'e ll'anno ('o 334 'int''e l'anne bisestile).

2 'e frevaro:
'O 2 'e frevaro è 'o 33° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 332 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 333 'int''e l'anne bisestile).

3 'e frevaro:
'O 3 'e frevaro è 'o 34° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 331 journe p"a fine 'e ll'anno ('o 332 'int"e l'anne bisestile).

4 'e frevaro:
'O 4 'e frevaro è 'o 35° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 330 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 331 'int''e l'anne bisestile).

5 'e frevaro:
'O 5 'e frevaro è 'o 36° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 329 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 330 'int''e l'anne bisestile).

6 'e frevaro:
'O 6 'e frevaro è 'o 37° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 328 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 329 'int''e l'anne bisestile).

7 'e frevaro:
'O 7 'e frevaro è 'o 38° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 327 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 328 'int''e l'anne bisestile).

8 'e frevaro:
'O 8 'e frevaro è 'o 39° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 326 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 327 'int''e l'anne bisestile).

9 'e frevaro:
'O 9 'e frevaro è 'o 40° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 325 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 326 'int''e l'anne bisestile).

10 'e frevaro:
'O 10 'e frevaro è 'o 41° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 324 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 325 'int''e l'anne bisestile).

11 'e frevaro:
'O 11 'e frevaro è 'o 42° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 323 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 324 'int''e l'anne bisestile).

12 'e frevaro:
'O 12 'e frevaro è 'o 43° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 322 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 323 'int''e l'anne bisestile).

13 'e frevaro:
'O 13 'e frevaro è 'o 44° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 321 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 322 'int''e l'anne bisestile).

14 'e frevaro:
'O 14 'e frevaro è 'o 45° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 320 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 321 'int''e l'anne bisestile).

15 'e frevaro:
'O 15 'e frevaro è 'o 46° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 319 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 320 'int''e l'anne bisestile).

16 'e frevaro:
'O 16 'e frevaro è 'o 47° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 318 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 319 'int''e l'anne bisestile).

17 'e frevaro:
'O 17 'e frevaro è 'o 48° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 317 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 318 'int''e l'anne bisestile).

18 'e frevaro:
'O 18 'e frevaro è 'o 49° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 316 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 317 'int''e l'anne bisestile).

19 'e frevaro:
'O 19 'e frevaro è 'o 50° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 315 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 316 'int''e l'anne bisestile).

20 'e frevaro:
'O 20 'e frevaro è 'o 51° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 314 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 315 'int''e l'anne bisestile).

21 'e frevaro:
'O 21 'e frevaro è 'o 52° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 313 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 314 'int''e l'anne bisestile).

22 'e frevaro:
'O 22 'e frevaro è 'o 53° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 312 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 313 'int''e l'anne bisestile).

23 'e frevaro:
'O 23 'e frevaro è 'o 54° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 311 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 312 'int''e l'anne bisestile).

24 'e frevaro:
'O 24 'e frevaro è 'o 55° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 310 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 311 'int''e l'anne bisestile).

25 'e frevaro:
'O 25 'e frevaro è 'o 56° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 309 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 310 'int''e l'anne bisestile).

26 'e frevaro:
'O 26 'e frevaro è 'o 57° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 308 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 309 'int''e l'anne bisestile).

27 'e frevaro:
'O 27 'e frevaro è 'o 58° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 307 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 308 'int''e l'anne bisestile).

28 'e frevaro:
'O 28 'e frevaro è 'o 59° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 306 journe p''a fine 'e ll'anno ('o 307 'int''e l'anne bisestile).

29 'e frevaro:
'O 29 'e frevaro è 'o 60° juorno 'e ll'anno bisestile secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 306 journe p''a fine 'e ll'anno.

1 'e màrzo:
'O 1 'e màrzo è 'o 60° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 61° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 305 journe p''a fine 'e ll'anno.

2 'e màrzo:
'O 2 'e màrzo è 'o 61° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 62° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 304 journe p''a fine 'e ll'anno.

3 'e màrzo:
'O 3 'e màrzo è 'o 62° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 63° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 303 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e màrzo:
'O 4 'e màrzo è 'o 63° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 64° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 302 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e màrzo:
'O 5 'e màrzo è 'o 64° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 65° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 301 journe p''a fine 'e ll'anno.

6 'e màrzo:
'O 6 'e màrzo è 'o 65° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 66° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 300 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e màrzo:
'O 7 'e màrzo è 'o 66° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 67° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 299 journe p''a fine 'e ll'anno.

8 'e màrzo:
'O 8 'e màrzo è 'o 67° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 68° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 298 journe p''a fine 'e ll'anno.

9 'e màrzo:
'O 9 'e màrzo è 'o 68° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 69° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 297 journe p''a fine 'e ll'anno.

10 'e màrzo:
'O 10 'e màrzo è 'o 69° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 70° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 296 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e màrzo:
'O 11 'e màrzo è 'o 70° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 71° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 295 journe p''a fine 'e ll'anno.

12 'e màrzo:
'O 12 'e màrzo è 'o 71° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 72° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 294 journe p''a fine 'e ll'anno.

13 'e màrzo:
'O 13 'e màrzo è 'o 72° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 73° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 293 journe p''a fine 'e ll'anno.

14 'e màrzo:
'O 14 'e màrzo è 'o 73° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 74° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 292 journe p''a fine 'e ll'anno.

15 'e màrzo:
'O 15 'e màrzo è 'o 74° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 75° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 291 journe p''a fine 'e ll'anno.

16 'e màrzo:
'O 16 'e màrzo è 'o 75° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 76° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 290 journe p''a fine 'e ll'anno.

17 'e màrzo:
'O 17 'e màrzo è 'o 76° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 77° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 289 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e màrzo:
'O 18 'e màrzo è 'o 77° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 78° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 288 journe p''a fine 'e ll'anno.

19 'e màrzo:
'O 19 'e màrzo è 'o 78° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 79° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 287 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e màrzo:
'O 20 'e màrzo è 'o 79° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 80° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 286 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e màrzo:
'O 21 'e màrzo è 'o 80° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 81° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 285 journe p''a fine 'e ll'anno.

22 'e màrzo:
'O 22 'e màrzo è 'o 81° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 82° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 284 journe p''a fine 'e ll'anno.

24 'e màrzo:
'O 24 'e màrzo è 'o 83° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 84° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 282 journe p''a fine 'e ll'anno.

25 'e màrzo:
'O 25 'e màrzo è 'o 84° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 85° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 281 journe p''a fine 'e ll'anno.

26 'e màrzo:
'O 26 'e màrzo è 'o 85° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 86° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 280 journe p''a fine 'e ll'anno.

27 'e màrzo:
'O 27 'e màrzo è 'o 86° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 87° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 279 journe p''a fine 'e ll'anno.

28 'e màrzo:
'O 28 'e màrzo è 'o 87° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 88° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 278 journe p''a fine 'e ll'anno.

29 'e màrzo:
'O 29 'e màrzo è 'o 88° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 89° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 277 journe p''a fine 'e ll'anno.

30 'e màrzo:
'O 30 'e màrzo è 'o 89° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 90° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 276 journe p''a fine 'e ll'anno.

31 'e màrzo:
'O 31 'e màrzo è 'o 90° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 91° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 275 journe p''a fine 'e ll'anno.

1 'e abbrile:
'O 1 'e abbrile è 'o 91° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 92° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 274 journe pììa fine 'e ll'anno.

2 'e abbrile:
'O 2 'e abbrile è 'o 92° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 93° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 273 journe p''a fine 'e ll'anno.

3 'e abbrile:
'O 3 'e abbrile è 'o 93° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 94° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 272 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e abbrile:
'O 4 'e abbrile è 'o 94° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 95° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 271 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e abbrile:
'O 5 'e abbrile è 'o 95° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 96° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 270 journe p''a fine 'e ll'anno.
Muorte.
1934 - Salvatore di Giacomo, autore (* 1860)

6 'e abbrile:
'O 6 'e abbrile è 'o 96° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 97° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 269 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e abbrile:
'O 7 'e abbrile è 'o 97° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 98° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 268 journe p"a fine 'e ll'anno.

8 'e abbrile:
'O 8 'e abbrile è 'o 98° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 99° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 267 journe p''a fine 'e ll'anno.
8 'e abbrile 1321: a Francesco Petrarca 'nce mietten 'ncapa 'a curuna 'e pueta 'ncopp'o Campidoglio

9 'e abbrile:
'O 9 'e abbrile è 'o 99° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 100° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 266 journe p''a fine 'e ll'anno.

10 'e abbrile:
'O 10 'e abbrile è 'o 100° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 101° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 265 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e abbrile:
'O 11 'e abbrile è 'o 101° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 102° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 264 journe p''a fine 'e ll'anno.

12 'e abbrile:
'O 12 'e abbrile è 'o 102° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 103° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 263 journe p''a fine 'e ll'anno.

13 'e abbrile:
'O 13 'e abbrile è 'o 103° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 104° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 262 journe p''a fine 'e ll'anno.

14 'e abbrile:
'O 14 'e abbrile è 'o 104° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 105° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 261 journe p''a fine 'e ll'anno.

15 'e abbrile:
'O 15 'e abbrile è 'o 105° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 106° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 260 journe p''a fine 'e ll'anno.

16 'e abbrile:
'O 16 'e abbrile è 'o 106° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 107° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 259 journe p''a fine 'e ll'anno.

17 'e abbrile:
'O 17 'e abbrile è 'o 107° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 108° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 258 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e abbrile:
'O 18 'e abbrile è 'o 108° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 109° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 257 journe p''a fine 'e ll'anno.

19 'e abbrile:
'O 19 'e abbrile è 'o 109° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 110° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 256 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e abbrile:
'O 20 'e abbrile è 'o 110° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 111° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 255 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e abbrile:
'O 21 'e abbrile è 'o 111° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 112° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 254 journe p''a fine 'e ll'anno.

22 'e abbrile:
'O 22 'e abbrile è 'o 112° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 113° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 253 journe p''a fine 'e ll'anno.

23 'e abbrile:
'O 23 'e abbrile è 'o 113° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 114° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 252 journe p''a fine 'e ll'anno.

24 'e abbrile:
'O 24 'e abbrile è 'o 114° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 115° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 251 journe p''a fine 'e ll'anno.

25 'e abbrile:
'O 25 'e abbrile è 'o 115° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 116° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 250 journe pììa fine 'e ll'anno.

26 'e abbrile:
'O 26 'e abbrile è 'o 116° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 117° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 249 journe p''a fine 'e ll'anno.

27 'e abbrile:
'O 27 'e abbrile è 'o 117° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 118° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 248 journe p''a fine 'e ll'anno.

28 'e abbrile:
'O 28 'e abbrile è 'o 118° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 119° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 247 journe p''a fine 'e ll'anno.

29 'e abbrile:
'O 29 'e abbrile è 'o 119° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 120° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 246 journe p''a fine 'e ll'anno.

30 'e abbrile:
'O 30 'e abbrile è 'o 120° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 121° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 245 journe p''a fine 'e ll'anno.

1 'e majo:
'O 1 'e majo è 'o 121° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 122° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 244 journe p''a fine 'e ll'anno.

2 'e majo:
'O 2 'e majo è 'o 122° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 123° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 243 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e majo:
'O 5 'e majo è 'o 125° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 126° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 240 journe p''a fine 'e ll'anno.

26 'e majo:
'O 26 'e majo è 'o 146° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 147° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 219 journe p''a fine 'e ll'anno.

1 'e giùgno:
'O 1 'e giùgno è 'o 152° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 153° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 213 journe p''a fine 'e ll'anno.

2 'e giùgno:
'O 2 'e giùgno è 'o 153° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 154° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 212 journe p''a fine 'e ll'anno.
Feste e ricurrenze.
Nazzionale.
Italia: 'A festa d''a Repubblica

3 'e giùgno:
'O 3 'e giùgno è 'o 154° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 155° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 211 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e giùgno:
'O 4 'e giùgno è 'o 155° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 156° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 210 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e giùgno:
'O 5 'e giùgno è 'o 156° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 157° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 209 journe p''a fine 'e ll'anno.

6 'e giùgno:
'O 6 'e giùgno è 'o 157° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 158° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 208 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e giùgno:
'O 7 'e giùgno è 'o 158° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 159° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 207 journe p''a fine 'e ll'anno.

8 'e giùgno:
'O 8 'e giùgno è 'o 159° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 160° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 206 journe p''a fine 'e ll'anno.

9 'e giùgno:
'O 9 'e giùgno è 'o 160° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 161° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 205 journe p''a fine 'e ll'anno.

10 'e giùgno:
'O 10 'e giùgno è 'o 161° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 162° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 204 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e giùgno:
'O 11 'e giùgno è 'o 162° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 163° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 203 journe p''a fine 'e ll'anno.

12 'e giùgno:
'O 12 'e giùgno è 'o 163° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 164° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 202 journe p''a fine 'e ll'anno.

13 'e giùgno:
'O 13 'e giùgno è 'o 164° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 165° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 201 journe p''a fine 'e ll'anno.

14 'e giùgno:
'O 14 'e giùgno è 'o 165° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 166° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 200 journe p''a fine 'e ll'anno.

15 'e giùgno:
'O 15 'e giùgno è 'o 166° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 167° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 199 journe p''a fine 'e ll'anno.

16 'e giùgno:
'O 16 'e giùgno è 'o 167° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 168° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 198 journe p''a fine 'e ll'anno.

17 'e giùgno:
'O 17 'e giùgno è 'o 168° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 169° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 197 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e giùgno:
'O 18 'e giùgno è 'o 169° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 170° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 196 journe p''a fine 'e ll'anno.

19 'e giùgno:
'O 19 'e giùgno è 'o 170° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 171° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 195 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e giùgno:
'O 20 'e giùgno è 'o 171° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 172° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 194 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e giùgno:
'O 21 'e giùgno è 'o 172° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 173° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 193 journe p"a fine 'e ll'anno.

22 'e giùgno:
'O 22 'e giùgno è 'o 173° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 174° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 192 journe p"a fine 'e ll'anno.

24 'e giùgno:
'O 24 'e giùgno è 'o 175° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 176° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 190 journe p"a fine 'e ll'anno.
Feste e ricurrenze.
Religgiose.
Festa d'o patrono d"e cità.
Angri, San Giuvanne Battista

25 'e giùgno:
'O 25 'e giùgno è 'o 176° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 177° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 189 journe p"a fine 'e ll'anno.

26 'e giùgno:
'O 26 'e giùgno è 'o 177° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 178° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 188 journe p"a fine 'e ll'anno.

27 'e giùgno:
'O 27 'e giùgno è 'o 178° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 179° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 187 journe p"a fine 'e ll'anno.

28 'e giùgno:
'O 28 'e giùgno è 'o 179° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 180° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 186 journe p"a fine 'e ll'anno.

29 'e giùgno:
'O 29 'e giùgno è 'o 180° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 181° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 185 journe p"a fine 'e ll'anno.

30 'e giùgno:
'O 30 'e giùgno è 'o 181° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 182° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 184 journe p"a fine 'e ll'anno.

1 'e luglio:
'O 1 'e luglio è 'o 182° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 183° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 183 journe p''a fine 'e ll'anno.

2 'e luglio:
'O 2 'e luglio è 'o 183° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 184° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 182 journe p''a fine 'e ll'anno.

3 'e luglio:
'O 3 'e luglio è 'o 184° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 185° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 181 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e luglio:
'O 4 'e luglio è 'o 185° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 186° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 180 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e luglio:
'O 5 'e luglio è 'o 186° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 187° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 179 journe p''a fine 'e ll'anno.

6 'e luglio:
'O 6 'e luglio è 'o 187° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 188° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 178 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e luglio:
'O 7 'e luglio è 'o 188° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 189° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 177 journe p''a fine 'e ll'anno.

8 'e luglio:
'O 8 'e luglio è 'o 189° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 190° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 176 journe p''a fine 'e ll'anno.

9 'e luglio:
'O 9 'e luglio è 'o 190° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 191° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 175 journe p''a fine 'e ll'anno.

10 'e luglio:
'O 10 'e luglio è 'o 191° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 192° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 174 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e luglio:
'O 11 'e luglio è 'o 192° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 193° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 173 journe p''a fine 'e ll'anno.

12 'e luglio:
'O 12 'e luglio è 'o 193° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 194° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 172 journe p''a fine 'e ll'anno.

13 'e luglio:
'O 13 'e luglio è 'o 194° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 195° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 171 journe p''a fine 'e ll'anno.

14 'e luglio:
'O 14 'e luglio è 'o 195° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 196° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 170 journe p''a fine 'e ll'anno.

15 'e luglio:
'O 15 'e luglio è 'o 196° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 197° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 169 journe p''a fine 'e ll'anno.

16 'e luglio:
'O 16 'e luglio è 'o 197° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 198° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 168 journe p''a fine 'e ll'anno.

17 'e luglio:
'O 17 'e luglio è 'o 198° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 199° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 167 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e luglio:
'O 18 'e luglio è 'o 199° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 200° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 166 journe p''a fine 'e ll'anno.

19 'e luglio:
'O 19 'e luglio è 'o 200° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 201° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 165 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e luglio:
'O 20 'e luglio è 'o 201° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 202° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 164 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e luglio:
'O 21 'e luglio è 'o 202° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 203° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 163 journe p"a fine 'e ll'anno.

22 'e luglio:
'O 22 'e luglio è 'o 203° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 204° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 162 journe p''a fine 'e ll'anno.

24 'e luglio:
'O 24 'e luglio è 'o 205° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 206° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 160 journe p''a fine 'e ll'anno.

25 'e luglio:
'O 25 'e luglio è 'o 206° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 207° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 159 journe p''a fine 'e ll'anno.

26 'e luglio:
'O 26 'e luglio è 'o 207° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 208° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 158 journe p"a fine 'e ll'anno.

27 'e luglio:
'O 27 'e luglio è 'o 208° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 209° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 157 journe p''a fine 'e ll'anno.

28 'e luglio:
'O 28 'e luglio è 'o 209° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 210° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 156 journe p''a fine 'e ll'anno.

29 'e luglio:
'O 29 'e luglio è 'o 210° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 211° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 155 journe p''a fine 'e ll'anno.

30 'e luglio:
'O 30 'e luglio è 'o 211° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 212° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 154 journe p''a fine 'e ll'anno.

31 'e luglio:
'O 31 'e luglio è 'o 212° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 213° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 153 journe p''a fine 'e ll'anno.

1 'e aùsto:
'O 1 'e aùsto è 'o 213° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 214° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 152 journe p''a fine 'e ll'anno.
Feste e ricurrenze.
Nazzionale.
Sguizzera

2 'e aùsto:
'O 2 'e aùsto è 'o 214° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 215° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 151 juorne p''a fine 'e ll'anno.

3 'e aùsto:
'O 3 'e aùsto è 'o 215° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 216° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 150 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e aùsto:
'O 4 'e aùsto è 'o 216° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 217° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 149 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e aùsto:
'O 5 'e aùsto è 'o 217° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 218° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 148 journe p"a fine 'e ll'anno.

6 'e aùsto:
'O 6 'e aùsto è 'o 218° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 219° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 147 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e aùsto:
'O 7 'e aùsto è 'o 219° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 220° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 146 journe p''a fine 'e ll'anno.

8 'e aùsto:
'O 8 'e aùsto è 'o 220° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 221° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 145 journe p''a fine 'e ll'anno.

9 'e aùsto:
'O 9 'e aùsto è 'o 221° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 222° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 144 journe p''a fine 'e ll'anno.

10 'e aùsto:
'O 10 'e aùsto è 'o 222° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 223° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 143 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e aùsto:
'O 11 'e aùsto è 'o 223° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 224° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 142 journe p''a fine 'e ll'anno.

12 'e aùsto:
'O 12 'e aùsto è 'o 224° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 225° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 141 journe p''a fine 'e ll'anno.

13 'e aùsto:
'O 13 'e aùsto è 'o 225° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 226° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 140 journe p''a fine 'e ll'anno.

14 'e aùsto:
'O 14 'e aùsto è 'o 226° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 227° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 139 journe p"a fine 'e ll'anno.

15 'e aùsto:
'O 15 'e aùsto è 'o 227° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 228° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 138 journe p''a fine 'e ll'anno.

16 'e aùsto:
'O 16 'e aùsto è 'o 228° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 229° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 137 journe p''a fine 'e ll'anno.
Feste e ricurrenze.
Religgiose.
Sante cattoleche.
Santu Rocco
Festa d'o patrono d''e cità.
a Nucera 'nferiore specialmente ndo Casal d''o Puzzo ce sta a festa e Santu Rocco ma anche a Scilla,nda pruvincia e' Benevent,in Puglia e a Calabria.
Ndo nord invece a Venezia e ndo centro-nord

17 'e aùsto:
'O 17 'e aùsto è 'o 229° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 230° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 136 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e aùsto:
'O 18 'e aùsto è 'o 230° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 231° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 135 journe p''a fine 'e ll'anno.

19 'e aùsto:
'O 19 'e aùsto è 'o 231° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 232° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 134 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e aùsto:
'O 20 'e aùsto è 'o 232° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 233° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 133 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e aùsto:
'O 21 'e aùsto è 'o 233° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 234° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 132 journe p''a fine 'e ll'anno.

22 'e aùsto:
'O 22 'e aùsto è 'o 234° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 235° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 131 journe p''a fine 'e ll'anno.

24 'e aùsto:
'O 24 'e aùsto è 'o 236° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 237° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 129 journe p''a fine 'e ll'anno.

25 'e aùsto:
'O 25 'e aùsto è 'o 237° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 238° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 128 journe p''a fine 'e ll'anno.

26 'e aùsto:
'O 26 'e aùsto è 'o 238° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 239° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 127 journe p''a fine 'e ll'anno.

27 'e aùsto:
'O 27 'e aùsto è 'o 239° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 240° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 126 journe p''a fine 'e ll'anno.

28 'e aùsto:
'O 28 'e aùsto è 'o 240° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 241° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 125 journe p''a fine 'e ll'anno.

29 'e aùsto:
'O 29 'e aùsto è 'o 241° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 242° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 124 journe p''a fine 'e ll'anno.

30 'e aùsto:
'O 30 'e aùsto è 'o 242° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 243° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 123 journe p''a fine 'e ll'anno.

31 'e aùsto:
'O 31 'e aùsto è 'o 243° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 244° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 122 journe p''a fine 'e ll'anno.

1 'e settembre:
'O 1 'e settembre è 'o 244° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 245° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 121 journe p''a fine 'e ll'anno.

2 'e settembre:
'O 2 'e settembre è 'o 245° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 246° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 120 journe p''a fine 'e ll'anno.

3 'e settembre:
'O 3 'e settembre è 'o 246° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 247° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 119 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e settembre:
'O 4 'e settembre è 'o 247° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 248° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 118 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e settembre:
'O 5 'e settembre è 'o 248° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 249° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 117 journe p''a fine 'e ll'anno.

6 'e settembre:
'O 6 'e settembre è 'o 249° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 250° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 116 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e settembre:
'O 7 'e settembre è 'o 250° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 251° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 115 journe p''a fine 'e ll'anno.

8 'e settembre:
'O 8 'e settembre è 'o 251° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 252° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 114 journe p''a fine 'e ll'anno.

9 'e settembre:
'O 9 'e settembre è 'o 252° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 253° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 113 journe p''a fine 'e ll'anno.

10 'e settembre:
'O 10 'e settembre è 'o 253° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 254° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 112 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e settembre:
'O 11 'e settembre è 'o 254° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 255° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 111 journe p''a fine 'e ll'anno.

12 'e settembre:
'O 12 'e settembre è 'o 255° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 256° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 110 journe p''a fine 'e ll'anno.

13 'e settembre:
'O 13 'e settembre è 'o 256° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 257° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 109 journe p''a fine 'e ll'anno.

14 'e settembre:
'O 14 'e settembre è 'o 257° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 258° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 108 journe p''a fine 'e ll'anno.

16 'e settembre:
'O 16 'e settembre è 'o 259° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 260° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 106 journe p''a fine 'e ll'anno.

17 'e settembre:
'O 17 'e settembre è 'o 260° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 261° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 105 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e settembre:
'O 18 'e settembre è 'o 261° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 262° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 104 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e settembre:
'O 20 'e settembre è 'o 263° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 264° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 102 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e settembre:
'O 21 'e settembre è 'o 264° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 265° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 101 journe p''a fine 'e ll'anno.

22 'e settembre:
'O 22 'e settembre è 'o 265° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 266° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 100 journe p''a fine 'e ll'anno.

24 'e settembre:
'O 24 'e settembre è 'o 267° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 268° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 98 journe p''a fine 'e ll'anno.

25 'e settembre:
'O 25 'e settembre è 'o 268° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 269° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 97 journe p''a fine 'e ll'anno.
Muorte.
1980 - John Bonham - Battarista d''e Led Zeppelin

26 'e settembre:
'O 26 'e settembre è 'o 269° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 270° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 96 journe p''a fine 'e ll'anno.

27 'e settembre:
'O 27 'e settembre è 'o 270° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 271° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 95 journe p''a fine 'e ll'anno.

28 'e settembre:
'O 28 'e settembre è 'o 271° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 272° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 94 journe p''a fine 'e ll'anno.

29 'e settembre:
'O 29 'e settembre è 'o 272° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 273° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 93 journe p''a fine 'e ll'anno.

30 'e settembre:
'O 30 'e settembre è 'o 273° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 274° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 92 journe p''a fine 'e ll'anno.

1 'e ottovre:
'O 1 'e ottovre è 'o 274° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 275° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 91 journe p''a fine 'e ll'anno.

2 'e ottovre:
'O 2 'e ottovre è 'o 275° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 276° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 90 journe p''a fine 'e ll'anno.

3 'e ottovre:
'O 3 'e ottovre è 'o 276° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 277° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 89 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e ottovre:
'O 4 'e ottovre è 'o 277° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 278° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 88 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e ottovre:
'O 5 'e ottovre è 'o 278° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 279° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 87 journe p''a fine 'e ll'anno.

6 'e ottovre:
'O 6 'e ottovre è 'o 279° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 280° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 86 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e ottovre:
'O 7 'e ottovre è 'o 280° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 281° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 85 journe p''a fine 'e ll'anno.

8 'e ottovre:
'O 8 'e ottovre è 'o 281° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 282° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 84 journe p''a fine 'e ll'anno.

9 'e ottovre:
'O 9 'e ottovre è 'o 282° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 283° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 83 journe p''a fine 'e ll'anno.

17 'e ottovre:
'O 17 'e ottovre è 'o 290° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 291° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 75 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e ottovre:
'O 18 'e ottovre è 'o 291° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 292° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 74 journe p''a fine 'e ll'anno.

19 'e ottovre:
'O 19 'e ottovre è 'o 292° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 293° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 73 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e ottovre:
'O 20 'e ottovre è 'o 293° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 294° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 72 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e ottovre:
'O 21 'e ottovre è 'o 294° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 295° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 71 journe p''a fine 'e ll'anno.

22 'e ottovre:
'O 22 'e ottovre è 'o 295° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 296° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 70 journe p''a fine 'e ll'anno.

24 'e ottovre:
'O 24 'e ottovre è 'o 297° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 298° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 68 journe p''a fine 'e ll'anno.
Feste e ricurrenze.
Religgiose.
Sante cattoleche.
San Rafelo Arcangiolo
A Napule nce sta na tradiziona! O'juorno e San Rafelo, e femmene zite ca se vonno n'zurare, vanno rinto a cchiesa e Santu Rafelo ncoppa 'a Stella a chiedere a grazia dde fà truva' nu buono omme.
P'ave' a grazia sadda vasa' o pesce ca 'o Santo tene rinta a spasella.

25 'e ottovre:
'O 25 'e ottovre è 'o 298° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 299° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 67 journe p''a fine 'e ll'anno.

26 'e ottovre:
'O 26 'e ottovre è 'o 299° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 300° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 66 journe p''a fine 'e ll'anno.

27 'e ottovre:
'O 27 'e ottovre è 'o 300° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 301° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 65 journe p''a fine 'e ll'anno.

28 'e ottovre:
'O 28 'e ottovre è 'o 301° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 302° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 64 journe p''a fine 'e ll'anno.

29 'e ottovre:
'O 29 'e ottovre è 'o 302° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 303° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 63 journe p''a fine 'e ll'anno.

30 'e ottovre:
'O 30 'e ottovre è 'o 303° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 304° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 62 journe p''a fine 'e ll'anno.

31 'e ottovre:
'O 31 'e ottovre è 'o 304° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 305° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 61 journe p''a fine 'e ll'anno.

1 'e nuvembre:
'O 1 'e nuvembre è 'o 305° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 306° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 60 journe p''a fine 'e ll'anno.

2 'e nuvembre:
'O 2 'e nuvembre è 'o 306° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 307° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 59 journe p''a fine 'e ll'anno.

3 'e nuvembre:
'O 3 'e nuvembre è 'o 307° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 308° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 58 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e nuvembre:
'O 4 'e nuvembre è 'o 308° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 309° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 57 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e nuvembre:
'O 5 'e nuvembre è 'o 309° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 310° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 56 journe p''a fine 'e ll'anno.

6 'e nuvembre:
'O 6 'e nuvembre è 'o 310° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 311° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 55 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e nuvembre:
'O 7 'e nuvembre è 'o 311° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 312° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 54 journe p''a fine 'e ll'anno.

8 'e nuvembre:
'O 8 'e nuvembre è 'o 312° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 313° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 53 journe p''a fine 'e ll'anno.

9 'e nuvembre:
'O 9 'e nuvembre è 'o 313° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 314° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 52 journe p''a fine 'e ll'anno.
Feste e ricurrenze.
Religgiose.
Sante cattoleche.
Sante cattoleche:

10 'e nuvembre:
'O 10 'e nuvembre è 'o 314° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 315° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 51 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e nuvembre:
'O 11 'e nuvembre è 'o 315° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 316° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 50 journe p''a fine 'e ll'anno.

12 'e nuvembre:
'O 12 'e nuvembre è 'o 316° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 317° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 49 journe p''a fine 'e ll'anno.

13 'e nuvembre:
'O 13 'e nuvembre è 'o 317° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 318° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 48 journe p''a fine 'e ll'anno.

14 'e nuvembre:
'O 14 'e nuvembre è 'o 318° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 319° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 47 journe p''a fine 'e ll'anno.

15 'e nuvembre:
'O 15 'e nuvembre è 'o 319° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 320° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 46 journe p''a fine 'e ll'anno.

16 'e nuvembre:
'O 16 'e nuvembre è 'o 320° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 321° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 45 journe p''a fine 'e ll'anno.

17 'e nuvembre:
'O 17 'e nuvembre è 'o 321° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 322° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 44 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e nuvembre:
'O 18 'e nuvembre è 'o 322° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 323° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 43 journe p''a fine 'e ll'anno.

19 'e nuvembre:
'O 19 'e nuvembre è 'o 323° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 324° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 42 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e nuvembre:
'O 20 'e nuvembre è 'o 324° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 325° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 41 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e nuvembre:
'O 21 'e nuvembre è 'o 325° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 326° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 40 journe p''a fine 'e ll'anno.

22 'e nuvembre:
'O 22 'e nuvembre è 'o 326° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 327° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 39 journe p''a fine 'e ll'anno.

24 'e nuvembre:
'O 24 'e nuvembre è 'o 328° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 329° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 37 journe p''a fine 'e ll'anno.

25 'e nuvembre:
'O 25 'e nuvembre è 'o 329° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 330° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 36 journe p''a fine 'e ll'anno.

26 'e nuvembre:
'O 26 'e nuvembre è 'o 330° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 331° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 35 journe p''a fine 'e ll'anno.

27 'e nuvembre:
'O 27 'e nuvembre è 'o 331° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 332° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 34 journe p''a fine 'e ll'anno.

28 'e nuvembre:
'O 28 'e nuvembre è 'o 332° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 333° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 33 journe p''a fine 'e ll'anno.

29 'e nuvembre:
'O 29 'e nuvembre è 'o 333° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 334° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 32 journe p''a fine 'e ll'anno.

30 'e nuvembre:
'O 30 'e nuvembre è 'o 334° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 335° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 31 journe p''a fine 'e ll'anno.
Muorte.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

1 'e dicembre:
'O 1 'e dicembre è 'o 335° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 336° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 30 journe p''a fine 'e ll'anno.

2 'e dicembre:
'O 2 'e dicembre è 'o 336° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 337° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 29 journe p''a fine 'e ll'anno.

3 'e dicembre:
'O 3 'e dicembre è 'o 337° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 338° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 28 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e dicembre:
'O 4 'e dicembre è 'o 338° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 339° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 27 journe p''a fine 'e ll'anno.

5 'e dicembre:
'O 5 'e dicembre è 'o 339° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 340° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 26 journe p''a fine 'e ll'anno.

6 'e dicembre:
'O 6 'e dicembre è 'o 340° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 341° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 25 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e dicembre:
'O 7 'e dicembre è 'o 341° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 342° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 24 journe p''a fine 'e ll'anno.

8 'e dicembre:
'O 8 'e dicembre è 'o 342° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 343° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 23 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br>
<br>
<br>
<br>
Muorte.
<br>
<br>
<br>
<br>

9 'e dicembre:
'O 9 'e dicembre è 'o 343° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 344° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 22 journe p''a fine 'e ll'anno.

10 'e dicembre:
'O 10 'e dicembre è 'o 344° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 345° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 21 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e dicembre:
'O 11 'e dicembre è 'o 345° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 346° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 20 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br>
<br>
<br>
<br>

12 'e dicembre:
'O 12 'e dicembre è 'o 346° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 347° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 19 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

13 'e dicembre:
'O 13 'e dicembre è 'o 347° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 348° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 18 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

14 'e dicembre:
'O 14 'e dicembre è 'o 348° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 349° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 17 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

15 'e dicembre:
'O 15 'e dicembre è 'o 349° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 350° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 16 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

16 'e dicembre:
'O 16 'e dicembre è 'o 350° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 351° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 15 journe p''a fine 'e ll'anno.

17 'e dicembre:
'O 17 'e dicembre è 'o 351° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 352° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 14 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e dicembre:
'O 18 'e dicembre è 'o 352° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 353° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 13 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br>
<br>
<br>
<br>

19 'e dicembre:
'O 19 'e dicembre è 'o 353° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 354° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 12 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e dicembre:
'O 20 'e dicembre è 'o 354° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 355° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 11 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e dicembre:
'O 21 'e dicembre è 'o 355° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 356° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 10 journe p''a fine 'e ll'anno.

22 'e dicembre:
'O 22 'e dicembre è 'o 356° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 357° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 9 journe p''a fine 'e ll'anno.

24 'e dicembre:
'O 24 'e dicembre è 'o 358° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 359° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 7 journe p''a fine 'e ll'anno.

25 'e dicembre:
'O 25 'e dicembre è 'o 359° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 360° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 6 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br>

26 'e dicembre:
'O 26 'e dicembre è 'o 360° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 361° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 5 journe p''a fine 'e ll'anno.

27 'e dicembre:
'O 27 'e dicembre è 'o 361° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 362° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 4 journe p''a fine 'e ll'anno.

28 'e dicembre:
'O 28 'e dicembre è 'o 362° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 363° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 3 journe p''a fine 'e ll'anno.

29 'e dicembre:
'O 29 'e dicembre è 'o 363° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 364° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 2 journe p''a fine 'e ll'anno.

30 'e dicembre:
'O 30 'e dicembre è 'o 364° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 365° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 1 journe p''a fine 'e ll'anno.

31 'e dicembre:
'O 31'e dicembre e 'o 365° e urdemo juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 366° ' int''e l'anne bisestile). 

Pasticceria napulitana:
’E dolce

Mestiere napulitane:

Lummardìa:
'A Lummardìa è na reggione ammenistrativa 'e ll'Italia nord-occidentale. È 'a cchiù pupulosa d'Italia: cunta circa nove meliune crestiane. 'O capoluoco sujo è Milano. 'A Lummardìa cunfina a nord cu 'a Sguizzera (Cantone Ticino e Griggiune), a ovest cu 'o Piemunte, a est cu 'o Veneto e cu 'o Trentino-Avere Arece/Südtirol, ed a sud cu ll'Emilia-Rumagna.

Atture napulitane:
Chiste elenche, giacchè riguarde ’n’argumento gruosse assaje, se po’ cunsiderà ’nu lavoro ca s’aggiorne mano mano. Si passe a parte e ccà, ricuordete ’e nce mettere cocche nutizia nova o, si può, scrive e cirche ’e cumpletà quacche articule. Grazie assaje !
Atture napulitane

Roberto Murolo:
Roberto Murolo (Napule, 19 'e jennaro 1912 - 13 'e màrzo 2003), fuje 'nu cantante e cantautore napulitano, figlio d''o pueta Ernesto Murolo e 'e Lia Cavalli.
'O principio d''a carriera.
Aroppo 'e succiesse avute c' 'o "quartetto Mida" e quacche partecipazione a cierti film 'nfra 'o 1949 e 'o 1965, Murolo riggistraje 'nzieme c'o maestro Eduardo Caliendo 'n'antologia 'nfra 'o 1959 e 'o 1963 'e dudece dische LP, 'a famosa " Napoletana "; 'na raccolta 'e canzone napulitane, d''o 1400 fine 'o 1960.
'E ddisgrazie.
'O 1954 fuje arrestato pe' molestie sessuali a 'nu guaglione. Aroppo fuje assolto, però pe' stu fatto ccà, pe' paricchiu tiempo 'o tenettero for'a ll'ambiente d''o spettaculo e spicialmente d'a radio e d'a televisione.
'A ripresa.
'O principio 'e ll'anne '80, grazie pure a cierti appassiunate d'a canzone napulitana, c'o canuscevano e ll'apprezzavano assaje - e 'mmiez' a chisti ccà nce steveno pure Peppino Di Capri e Renzo Arbore ca 'nce facette 'na trasmissiona sana â televisione - accumenciaje 'nu "recupero" 'e ll'artista.
L'urdemo periodo 'e succiesso.
'O 1990 ascette l'album 'e canzone "'Na voce, 'na chitarra", e doppo 'e chisto, 'o 1992, quanno ll'artista facette uttanta anne, ascette 'o disco "Ottantavoglia di cantare".
'O 2002 ascette l'urdemo disco ca se chiammava "Ho sognato di cantare".
Tra 'e tanta succiesse suoje, "Sarrà... chi sà!" (musica e parole) ca vincette o festival d'a canzona napulitana d'o 1959 cantata 'a Fausto Cigliano e Teddy Reno, '"O ciucciariello" (musica) e po', int'a chisti urdem'anne, "Don Raffaè", cantata 'nzieme cu' Fabrizio De Andrè, e Cu‘mmè, 'na canzona scritta 'a Enzo Gragnaniello e cantata 'nzieme cu' Mia Martini.
Discografia.
CD.
"Ottantavoglia di cantare" (1992).
1. "Don Raffaè" 2. "Cu' mme" 3. "Basta 'na notte" 4. "Cercanno 'nzuonno" 5. "Aggio aspetta 'stasera" 6. "Na tazzulella 'e cafè" 7. "O marenariello" 8. "Ma si t'a vuò scurdà" 9. "Na voce antica" 10. "Adagio napoletano"
"L'Italia è bbella" (1993).
1. "L'Italia è bbella" 2. "Vieneme" 3. "Canzone di Laura" 4. "Niente se fa" 5. "Canzone antica"6. "Spaccanapoli" 7. "Te voglio bene assaje" 8. "Me può sunnà" 9. "Tiempo" 10. "Canzone d'ammore" 11. "Vurria turnà a pusillepo"
"Tu si' 'na cosa grande" (1994).
1. "O ccafè" 2. "Io mammeta e tu" 3. "Tu si' 'na cosa grande" 4. "Nisciuno po' sapè" 5."Pasqualino marajà" 6. "Resta cu'mme" 7. "Lazzarella" 8. "Na musica" 9. "Strada 'nfosa" 10."Sole malato" 11. "Tu si' 'na cosa grande"
"Anema e core" (1995).
1. "Serenatella sciuè sciuè" 2. "E spingule francese" 3. "Anema e core" 4. "Voce 'e notte" 5."Quanno tramonta 'o sole" 6. "Dicitencello vuje" 7. "N'accordo in fa" 8. "A sunnambula" 9."Passione" 10. "Core 'ngrato" 11. "A canzone da' felicità" 12. "Malafemmena" 13. "Tu ca' nun chiagne" 14. "Canzone appassiunata" 15. "O surdato 'nnammurato"

Aurelio Fierro:
Aurelio Fierro, (Monteddra, AV, 13 'e settembre 1923 – Napule, 11 'e màrzo 2005) è stato nu famoso cantante specializzato dinto repertorio da múseca e da canzona napulitana.
'O famoso mutivo "Guaglione" è stato tradutto 'int'ê paricchie lengue, grazie pure ê tanti tournèe ca 'o cantante facette in Amereca e 'o Canadà, a favore de cumunità taliane, ca erano ancora assaje e presente, verso 'a fine 'e l'anne cinquante, dinto cuntinente nordamericano.
Aurelio Fierro ha partecipato a paricchie Festival da canzóna taliana 'e Sanremo e a paricchie edizione do Festival da Canzona napulitana, addó vincette 'a primma edizione, organizzata da RAI, proprio cu "Guaglione".
Nzieme a Sergio Bruni, Renato Carosone, Robero Murolo e Mario Merola, è stato une de cchiù granne interprete 'e chistu tipo 'e canzone napulitane, destinate a deventà, pure grazie a 'o contributo suoje, assaje famose pure all'estero.
'O debutto.
'O debutte suoje fuje 'o 1951, quanne vincette 'o cuncorze d''e "Voci Nuove", addó se classificaje 'o primme poste 'ncoppe a seiciente cuncurrente; chesto nce dette l'aggie 'e firmà nu cuntratto cu 'a casa discografica Durium, addó po doppo, incidette na serie 'e canzone napulitane ma pure taliane.
'O primmo Festival.
'O 1952, vincette cu 'a canzóna "Rose, poveri rrose", 'o primmo Festival 'e Castiellamare. Chisto 'o cunvincette a lassà 'a prufessione 'e ngigniere, pe se pute dedicà sulamente â canzóne.
'O primmo successo.
'O primmo granne successo suojo fuje 'a canzóne Scapricciatiello.
Uno de cchiù granne successe suoje, addeventate famose pure all'estero e pe tutto munno, e presentate pa primma vota a nu Festival 'e Napule, nzieme cu n'atu granne artista, Giorgio Gaber, fuje; 'A pizza.
A jennaro do 2005, a Aurelio Fierro, nce pigliaje n'ictus cerebrale e 'o 11 'e màrzo doppo, murette pe cunseguenze da malatia, ô spitale Cardarelle 'e Napule, addó era state ricoverato.

Sickoids:
'O Sickoids fuje nu gruppo punk anarchico 'e Castiellammare 'e Stabia 'e ll'anne nuvanta. Hanno sunato ma tanto assaje d"e pparte 'e C.S.O.A. Officina 99.

Gigi D'Alessio:
Gigi D'Alessio (nato a Napule, 'o 24 'e frevaro d''o 1967), è nu cantautore napulitano e taliano. 'O vero nomme suoje è Luigi.
'E primme canzone.
'E primme successe suoje, fujene tutte canzone napulitane e, tra tante, 'a primma proprie ca 'e dette 'o successo e 'o facette addeventà subbete famose pe tutta Napule, fuje 'a canzone Annarè, e doppo poche tiempe nce facette nu film c''o stesso titulo. Doppo 'e cheste po', n'arrivajene tante ate ancora, comm' Cient'Anne, na canzone cà cantò cu Mario Merola.
'O Festival 'e Sanremo.
A Napule è assaje famose già d''o prencipie d''e primme anne nuvanta ma, se facette canoscere dint''ô rieste 'e l'Italia, 'o 2000, grazie a na partecipazzione soja ad 'o Festival 'e Sanremo, ch''a canzone Non dirgli mai. L’anno doppo partecipaje n'ata vota ô Festival ch''a canzone Tu che ne sai.
Doppo arrivajene canzone 'e successe, una arete a n'ata, comma a Un nuovo bacio (2002), cantate nzieme a Anna Tatangelo e Quanti amori (2004).

Sceneggiata napulitana:
'A sceneggiata napulitana è na forma 'e spettacule triatrale popolare. 'A classica sceneggiata napulitana, ca fa parte d''a trarezione popolare cu na bona parte d''o melodramma.
'A malavita.
Isso, essa e 'o malamente.
'A parta sentimentale d''e fatte rappresentate e d''e canzone ca ne fanne parte, s'aunisce 'a malavita, ca spisso stà presente dint''a chesti storie, o sulo cumme tratre d''a storia stessa o, spissi vvote, proprio cumme fossse n'ate perzunaggie prencepale d''a sceneggiata.
'A sceneggiata dint''o cinema.
Tra l'anne '70 e l'anne '80, 'a sceneggiata truvaje poste pure dint''o cinema, grazie, primme 'e tutte l'ate atture, a Mario Merola, 'o rre assuluto 'e chistu genere 'e spettacule, già 'a paricchie anne, 'nzieme a Pino Mauro e Mario Trevi.
'O fatto d''o successo d''e sceneggiate se spieca pure pe mutivo 'e tasse. 'A sceneggiata fuje na reazione a ll'aute tasse apprecate a 'e cantante 'e ll'ebreca, ca se scagnavano p''atture apprufitanno 'e sceneggiate scritte 'a primma metà d''o XX seculo, comme chille 'e Libero Bovio. Nfra cheste sceneggiate se può truva p'esempio 'O zappatore.
Mario Merola, 'o rre.
L'origine 'e l'artiste erano assaje popolare, era pirciò abituate a vedè addò era schiarà juorne, cu 'e fatiche cchiù diverze, tra tante, pure chella 'e cuoche e chella 'e scricatore 'e puorte.
'O triatro.
Mario Merola accumiciaje a fa 'o triatre, pe cumbinazione, doppo c'aveva già fatto nu dische cu 'a canzone, "Malu figlio", nu piezzo “forte”, cu 'e parole assaje viulente.
'O piezzo, doppo nu poco 'e tiempo, fuje trasfurmate inte a na sceneggiata, ca vedeve cumme prutaguniste e attore prencepale, proprio a Mario Merola.
Doppo 'o grande successo ca facette, se decidette, na vota e pe sempe. 'E addeventà nu vero attore.
'O giro d''o munno.
Sarrà proprio grazie a isso ca ’a sceneggiata ascette fora d''a zona 'e Napule e se facette ccanoscere e apprezzà pure all'estero, e finanche ô nordamerica.
Quanne po' venette 'o mumente ca 'a cinematrografia se decidette a passà 'a sceneggiata pure ncopp'ê pellicule, facennele addiventà nu film, 'a decisione 'e scegliere l'attore cantante cumme prutaguniste principale, fuje l'unica decisione pussibile, Mario Merola, pecchè era 'o nu grande attore 'e sceneggiate.
'E film.
'O primmo film 'e Mario Merola fuje "Sgarro alla camorra", cu 'a regia 'e Ettore Maria Fizzaroppi, e se giraje 'o 1973.
Ma sarrà a cavallo tra l'anne '70 e l'anne '80, ca Merola arrivarrà 'o massimo d''a carriera soja e d''a pupularità.
Proprio dint'â chillu periodo, isso riuscette a avè, cumme attore, 'e meglie parte e giraie paricchie film d''o stesso genere, quase tutte quante cu 'a regia 'e Alfonso Brescia.

Uno:
Uno è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o ddoje e doppo ’o zero .

Ddoje:
Ddoje è 'nu nummere naturale ca vene primma d''o tre e doppo 'o uno.

Mazzamauriello:
'O Mazzamauriello è ditte pure Munaciello (Campania), Mazzemarill (Molise-Abruzzo), Scazzamurrill (Foggia), Monachicchio o Marranghino (Lucania) è nu perzonaggio dint''a mitologgia. 'O Munaciello è nu spìreto ca cumpare facenno 'e dispiette a siconno d''a perzona. Se dice ca chistu spìreto, nzieme cu 'a Bella 'Mbriana, è uno d''e spìrete ca campano azzeccate â casa.
Descrizzione.
È 'nu guaglionciello piccirille che è vestute comm'a 'u frate. Se dice che vive dint'e case e ajute a chi vò aiutà, ma fa 'e dispiette a chi le stà antipatico.
'E vote fa truvà rigale ma po' pure dà 'e nummere p' 'o banco lotto. Si però se dice in gire 'e 'sta fortuna, è facile ca 'o munaciello se 'ncazze e fa cchiù dispiette.
Int''a cultura popolare.
'A tradizzione è antica assaje, e Giambattista Basile dint'a raccolta 'e favule che se chiamme "Lo cunto de li cunti", quase 500 anne fa, ne parle pure isso. 
Se dice ca chisto munaciello è nu fije 'e 'na storia sbenturata tra Caterinella Frezza e Stefane Manacorda. Chistu giovane era nu garzone ma vuleva bene assaje a Caterinella ca però era ricca assaje. 'A famiglia soje nun vuleva e facettero accirere a Stefane mentre Caterinella se chiurette dint'a nu cunviente. Cà nascette nu ninne ca però teneve cierte difiette fisici,'e sore,però,'o pijajono in simpatie e 'o vestetteno comme a nu frate cu' cappuccie pe' nasconnere 'sti difiette. A Napule tutte 'o chiamavane "munaciello" e se diceva ca teneve pure cierte putere 'e maggia. Â chesta storia pare che è nata tutta 'a superstizzione.
Dint'a a cummedia "'A gatta cenerentula" è propete 'u munaciello ch' ajute 'a Cenerentula 'nziemme ê femminielle.

Caprese (dolce):
A' caprese è na' torta 'e Napule tradizziunale.
Se prepare 'mpastanne insieme mandurle, cacae, 'ove, nu poche 'e farine e zzucchero. Se mette pure 'o lievite dint'a nu poche 'e latte.
Se coce dint'o furne e quanne se tire 'a fore se mette 'u zzucchero 'a velo.
Une 'mo se po' dumanda' comme è nate sta torta, chi l'a 'nventate.
A' storie dice che i rre 'e Napule se 'nzuravene cu 'e principesse austriache. Quanne ste principesse venivano a Napule vulevano 'na torta che se faceva 'e parte lloro e si chiamme "Sacher Torte". E' cuoche du palazzo reale nun cunuscevane a ricetta e pure 'e principesse sapevane di' sulamente comme era fatte a torta, ma nun sapevane come se faceve. Allora 'sti cuoche s'ngegnarene a fa' 'na cosa simmile e allora è nate a Caprese.
A' caprese, allore, è cupiate da "Sacher torte", ma è venute a cussì bbone che ancore 'mo tutte e pasticcere 'e Napule 'a fanne.

Scampìa:
Scampìa è nu rione 'e Napule, addò nce stanno 'e casa quase 50.000 perzone; se trova dint'â zona nord 'e Napule.

Peppino De Filippo:
Giuseppe "Peppino" De Filippo (Napule, 24 'e aùsto 1903 – Romma, 27 'e jennaro 1980), è stato 'n attore comico taliano e napulitano d' 'o Noveciento.
Biugrafia.
Figlio d' 'o commediografo Eduardo Scarpetta, frate cchiù piccerillo d'Eduardo De Filippo e Titina De Filippo.
Se dette paricchio da fa' dint'ô triato, 'o cinema e 'a televisione.
Se spusaje tre vvote: d' 'a primma mugliera, Adele Carloni, avette 'o figlio Luigi De Filippo, ca pure isso jette appriesso 'e pedecate d"o pate, d' 'e zie e d' 'o nonno; 'na granda famiglia 'e atture pe' tre generazione .
Quanno murette, 'o 27 'e jennaro 1980, fuje 'nterrato int'a tomba 'e famiglia d"o Cimmitero d'o Verano a Romma assieme â sora Titina.

Nunzio Gallo:
Nunzio Gallo (Napule, 25 'e màrzo 1928 - Telese Terme, 22 'e frevaro 2008) è stato nu cantante e atture taliane.
Vincette 'o Festival 'e Sanremo d''o 1957 cu' 'a canzone "Corde della mia chitarra", 'nzieme cu' Claudio Villa.
Cu 'a stessa canzone partecipaje pure 'a siconda edizione 'e ll'Eurofestival, piazzannese 'o sesto posto. 
'O 1958 vincette 'o Festival 'e Napule cu' 'a canzone "Vurria".

I Cimarosa:
'O nòmme d''o gruppo musicale napulitano nato 'int'ô 1976, ca prìmme se chiammava "I Cimarosa", mò se chiamma "Gruppo storico I Cimarosa".
Cullegamente 'e fora.
'O sito lloro

23 'e ottovre:
'O 23 'e ottovre è 'o 296° juorno 'e ll'anno p' 'o calannario greguriano ('o 297° 'int'a ll' anne bisestile).
Ammancano 69 juorne p''a fine 'e ll'anno.
O' sole trase 'int'ô segno astrulogico d''o Scurpione.
Feste e ricorrenze.
Religiose.
Santi cattolici:

Tre:
Tre è 'nu nummere naturale ca vene primma d''o quatto e doppo 'o ddoje.

Quatto:
Quatto è 'nu nummere naturale ca vene primma d''o cinche e doppo ’o tre.

Cinche:

Seie:

Sette:
Sette è ’nu nummere naturale ca vene primma d‘ ’o otto e doppo ’o seie .

Otto:

Nove:

Diece:

Unnece:
Unnece è ’nu nummere naturale ca vene primma d‘ ’o dùrece e doppo ’o diece .

Dùrece:
Dùrece è ’nu nummere naturale ca vene primma d‘ ’o trìrece e doppo ’o unnece .

Trìrece:

Quattuòrdece:

Quìnnece:

Sìrece:
Sirece è ’nu nummere naturale ca vene primma d‘ ’o dicessètte e doppo ’o quìnnece .

Diciòtte:

Dicennòve:
Dicennòve è ’nu nummere naturale ca vene primma d‘ ’o vinte e doppo ’o diciòtte .

Vinte:

Bella 'Mbriana:
'A Bella 'Mbriana è nu personaggio ca è assaje famoso a Napule. È nu personaggio 'e fantasia.
È na femmena bella, scicche, ed è nu spirito ca fa sulamente bbene.
Se chiamma pure "Mariana" o "'Mmeriana".
Tutte sperano ca 'a Bella 'Mbriana trase â casa lloro pe' purtà furtuna e prusperità â famiglia. Pe' chesto se lassa sempe na seggia vacante p' 'a fà assettà si trase,speranno ca essa nun se ne và. Quanno se trase 'int'a casa è bbona abbetudine a salutà 'a Bella 'Mbriana.
Pe sgarro, 'o Andreoli 'a ha arreccogliuto comme "bella 'Ndriana".

Dicessètte:
Dicessètte è ’nu nummere naturale ca vene primma d‘ ’o diciòtte e doppo ’o sìrece .

Vintùne:
Vintùne è 'nu nummere naturale ca vene doppo 'o vinte e primma d' ' o vintiròie

Vintiròie:
Vintiròie è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o vintitrè e doppo ’o vintùne .

Vintitrè:

Vintiquàtte:
Vintiquàtte è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o vinticìnche e doppo ’o vintitrè .

Vinticìnche:

Vintisèie:
Vintisèie è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o vintisètte e doppo ’o vinticìnche .

Vintisètte:

Vintòtte:
Vintòtte è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o vintinòve e doppo ’o vintisètte .

Vintinòve:
Vintinòve è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o trenta e doppo ’o vintòtte .

Trenta:

Trentùne:

Trentaròie:
Trentaròie è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o trentatrè e doppo ’o trentùne .

Trentatrè:

Eduardo De Crescenzo:
Eduardo De Crescenzo – Cantante ‘taliane, (Napule 8 'e frevaro 1951). 
Nasce e cresce a Napule, in ""Via Firenze 38", rione Vasto.
'O prencipio d' 'a carriera soja, era sulo 'nu musicista ca sunava 'a fisarmonica .
Cchiù grussiciello, furmaje 'nu cumplessine e pigliaje 'o nomme 'e ""Eduardino 'e Casanova"", e accumminciaje pure a cantà .
'E primme apparizzione 'e facette cumme cantante 'e chalet, dinte 'a Villa Cumunale .
Debbuttaje ufficialmente d'e pparte d‘ ’o Festival 'e Sanremo d‘ ’o 1981 c' ’o piezzo “Ancora”, ’na canzona c’addeventaje assaje fammose e sarrà cantata po‘ ’a paricchie cantante, cumme Ornella Vanoni, e Anna Oxa .
Ha participate a ’n’ati quatte edizzione d‘ ’o Festival 'e Sanremo, ’o 1985 cu “Via con me“, ’o 1987 cu‘ “L’odore del mare”, ’o 1989 cu‘ “Come mi vuoi”, e ’o 1991 cu‘ "E la musica va".
Dinte a ll’urdeme anne s’è dedicato prencepalmente 'a museca, facenno ’nu sacco ’e cuncierte.

Trentaquàtte:

Trentacìnche:

Trentasèie:

Trentasètte:

Trentòtte:

Trentanòve:

Quaranta:

Lamantino:
'O lamantino (d'â famiglia Trichechidae, genio Trichechus ) è 'nu mammifero acquatico assaje gruosse , 'a vvote chiammate pure vacca d' 'o mare. 'E trichieche songhe divierze d'e duguonghe p'â forma d' 'o cranio e d'â cora.
'E ccore de' lamantine songhe a fforma 'e pinna, arrassumigliane a 'na racchetta, mentre chelle d'e duguonghe songhe bifurcate. Se nutrèa d'evera e 'nfatte passa 'a maggior parte d' 'o tiempo sujo, pascennno 'nt'a ll'acque sporca 'e fanghe.
Una de' specie ("Trichechus senegalensis ") pòpola 'a costa africana occidentale, 'n'ata (T. inunguis ) se trova 'ncopp'a' costa orientale d' 'o Sud America, e 'na terza (T. manatus ) 'int'a ll'Indie occidentale, dint'ô Mare de' Caraibi.
'O lamantino d' 'a Florida è cunziderato 'a ciertune 'na specie a parte, ma ITIS 'o cunzidera comme 'na sottospecie 'e T. manatus, e ogge chesta è 'a pusizzione cchiù accettata. Pò arrivà a 4,5 metre o cchiù 'e lunghezza, e campa sia dint'a ll'acqua doce sia dint'a chella salata. Tiempo fa veneva cacciato pe ll'uoglie e p'â carne, ma ogge è prutietto.
'O Lamantino 'e ll'Indie occidentale è 'na specie c' ' o pericule 'e scumparì pe' sempe. Nun tene nisciuno predatore naturale, ma 'a spansione 'e ll'attività umana ha ridotto l'abbitazzione soja naturale dint'a ll'acque custière, e tanti lamantine stanno 'n pericule p' 'e muture d'e vvarche. Tanti vvote succede ca 'e lamantine s'agghiotteno 'o matiriale 'e pesca (ganci, pise, etc.) mentre stanno a mangià. St'oggette strane nun pare ca ce danno disturbo, cu l'eccezzione de' file 'e nylon e matiriale ca nce assumiglia. Chiste ponno nchiummà l'apparato diggestivo 'e ll'animale, e cu' 'o tiempo 'e fanno murì.
'E lamantine spisso s'accocchiene attuorne 'e centrale elettreche, ca cu' l'attività lloro,scarfane l'acqua vicino 'o scariche. Accussì addeventano talmente abbituate a stà dinte a 'stu calore artificiale,fina ô punto 'e lassà ll'attivitâ lloro naturale ca è 'a migrazzione staggiunale verso 'e poste cchiù cavere. Dinte a l'urdemi anne, tanta cintrale hanno chiuso. Canuscennno 'a dipennenza ca 'sti animale hanno svillupato p'â calura 'e ll'acque, 'o guverno mmericano stà cercanno 'a suluzzione pe' scarfà ll'acque pupulate d'e lamantine.

Giuseppe Pitrè:
Giuseppe Pitrè (Palermo, 21 'e dicembre 1841 - 10 'e abbrile 1916) fuje 'nu siciliano allitterato celebre, supratutto p''a fatica soja dint'a ll'area 'e folklore siciliano. Aveva fatto 'e sturie suje nt''â merecina, ma se accupaje r''o folklore 'e ll'isola dint'a ogne aspetto e cu granne dedicazzione. Pitrè ideaje e realizzaje 'o "Museo etnografico siciliano", che stà ancora oggie a Palermo, e arò cugliètte tutto chello che truvaje 'ncopp'a cultura d''o pòpolo sujo.
Nfra 'o 1871 e 'o 1913 pubbricaje 'a "Biblioteca delle tradizioni popolari siciliane" che cumprenne vinticinche vulumme.
Sta cugliuta 'e nnuvelle, liggenne, custume, cante, pruvierbe, juoche e storie, p''a primma vota, definette 'a natura e li cunfine d''o folklore siciliano.
Dint''ô libbro "Fiabe, novelle e racconti popolari sicilani" trascrive cierte cunte populare, tra cui 'e cunte 'e Giufà. 
N'ata opera pe cui Pitrè venette canusciuto è p''â "" (suttotitulata: "un saggio completo del dialetto e delle parlate siciliane"). Stu libbro (pubbricato dint'ô 1875) nun venette titulato precisamente pecché 'a maggioranza d''o libbro nun si accopa d''a grammatica siciliana spiecifecamente. 'O libbro tene tre pparte:
Pure si sta grammatica venette scritta dint'ô 1875, ancora ritene mportanza oggie p''o studio d''o ssiciliano.

Mericina:
'A mericina è 'a scienzia ca se occupra da salute 'e l'ommo e se sparte inta vvarie specialità.
Se chiamma mericina pure chella ca se piglia pe ffa' passà 'e malatie.
'A storia ra mericina è vecchia comme all'ommo, pecché sempe ce so' state perzone ca se so' occupate 'e curà 'e malate.

Nadia Comaneci:
Nadia Elena Comaneci ('e rìggene Comăneci) (nata 'o 12 'e nuvembre, 1961) era 'na ginnasta d'â Rumania, che vencette cinche medaglie d'ê Juoche olimpiche d'o 1976 e n'ate ddoje dint'ô 1980 (cinche mmidaglie d'oro in tutale). Fuje 'a primma a ricevere 'nu diece perfetto p'â ginnasteca nt'e Joche Olimpiche (teneva solo 14 anne ô tiempo). Fuje cunsiderata 'a tante comme 'a meglio atleta d'o XX seculo e uno d'e meglio ginnaste 'e sempe.
Comaneci nascette a Onesti (ora "Gheorghe Gheorghiu-Dej"), Rumania, 'a figlia 'e Gheorghe e Stefania-Alexandrina; fuje chiammata doppo "Nadezhda" ("Speranza"), comm'all'eruina 'e 'nu film russo.
Comaneci era 'a stella 'e ll'olimpiade do 1976 a Montréal, Québec; vincenno tre mmiddaglie d'oro, una d'argiento e una de bronzo.
Comaneci addifennette 'o tìtulo europeo sujo co succiesso dint'ô 1977, ma 'a squatra d'â Rumania ascette fora d'e ffinali cuntestanno 'e punte vasce che le detterro.
Dint'ô 1979, Comaneci vincette 'o terzo titulo europeo 'e fila (addivintanno 'o primmo ginnasta, mascolo o femmena, a ce riuscì).
Dintô 2003, pubbricaje 'o primmo libbro sujo, "Lettere a 'na Ginnasta Giovine".

Sicilia (pristoria):
Periodo Antico.
Quanno accummenzaje 'a storia d'a Sicilia? Chesta è 'na dumanna a cui 'e stuoreche nun hanno truvato maje risposta. Certo ca 'a truvà è mpussibele, pecché storia signifeca fatte succiesse e pruvate cu ducumiente, ducumiente che diceno chello ca have succiesso dint'ô passato.
D'a storia d'a Sicilia nujate nun 'e tenimmo ste ducumiente, pecché ll'arte d'a scrittura, cuntrariemente â civilizzazzione eggizziana e ad ate d'o vicino oriente, dint'a ll'occidente ancora nun se canusceva. E pure tenimmo nutizzie apprussimate 'e ll'arba d'a Sicilia pe mmienzo 'e cunte fatte 'e ginirazzione in ginirazzione, 'e poete-cantastorie che cuntavano ll'atte iroiche 'e ll'ommene, quanno ancora nun se canusceva 'a scrittura e po' pe mmienzo 'e Tucidede ed Erodoto, stuoreche grieche, i quali ce riportano chello che se sapeva d'o passato, tramannato 'e vocca 'n vocca e perciò cu na base storica debole, ma tanto utele.
Ate nnutizzie cchiù o meno ricente ce l'have date 'a paliontoluggia , ca è na scienza affermata, e che pe mmienzo 'e scave, have rinisciuto a fà nu cierto lustro ncopp'a ll'abbitante d'a Sicilia 'e cocche tre mila anne fa e anche 'e primma. Perciò se pò dicere ca la pristoria d'a Sicila, ce vene 'a cunte, tradizzione, pueme e scave archiologgeche.
Pe mmienzo d'e ssurgente tradizziunale orale, tenimmo nutizzie d'a Sicilia accummenzanno d'o tardo neolitico, vo' dicere accummenzanno d'a fine 'e ll' età d'a preta e nfra 'u miezzo 'e ll' età d'o rramme e d'o bronzo. E' pe mienzo 'e ste cunte e lliggenne ca sapimmo ca 'e primme ad abbità ll'isula fujeno 'e Ciclope ed 'e Listrigone.
'E Ciclope, secunno 'a liggenna erano ommene 'e statura sprupurziunata, cu'n sulo uocchio ncopp"a fronte, gente manza ca se dedicava â pasturizia, mente 'e Listrigone erano chenche viulente 'e latre e assassine: barbare.
Anticchia 'e tiempo doppo, verso 'o secolo tridicesumo a.C., primma d'a distrutta 'e Troia, certe ggente 'e ll' Iberia sbarcajene dint'e ccoste nord-occidintale d'a Sicilia e cuminciajeno a curtivà 'a terra e a organizzarese in cumunità. Percciò nun se trattò 'e n'accupazzione ma 'e 'na migrazzione, pe truvà nu puosto meglio e cchiù tranquillo. Ste ggente fujeno chiammate Sicane, pecché se dice ca venivano 'e vicino ô sciummo Sicano dint'a pinisula iberica e 'o rre sujo, secunno 'a tradizzione, era Cocalo. Tucidede (V seculo a.C.) dice ca 'e Sicane erano 'nu populo origginario d'a Sicilia, voldire 'e razza siciliana.
Cocche tiempo doppo n'ato gruppo 'e genti, a quanto pare, 'e ll'Italia Cintrale, sbarcaje puru dint'e ccoste orientale 'e ll'isula e le chiammajeno Sicule, piglianno o nomme d'o capo sujo ca se chiammava Siculo.
Durante tutto sto tiempo paresse ca 'e Finice avesseno stabbiluto cierte rapporte cummirciale cu ll'abbitante 'e ll'isula e cierte punte d'appoggio p'o cummercio ca facevano int'o Meditirraneo e che 'e grieche avesseno visitato l'isula cchiù assaje 'e na vota.
Se dice ca 'e Finice, nu populo assaje cchiù avanzato 'e civilizzazzione, avesse dato p'a primma vota l'alfabbeto a ll'abbitante d'a Sicilia, n'alfabbeto cumpuosto solo 'e vintidoje cunsunante, e a ste ccunzunante 'e grieche cchiù appresso ce agghiugnetteno 'e bucale.
Ma 'a storia propriamente scritta nun accummenzaje fino ô V seculo a.C. E pure a sto punto, parranno sempe d'o passato, tenimmo solo scarse nutizzie ncopp'â Sicilia, che, comme se dicette, ce fujeno date 'a Tucidede quanno se nteressaje d'a guerra d'o Peloponneso.
Manco 'e Grieche venetteno dint'a Sicilia c'o ntento 'e ll'accupà, nun venetteno cu n'aserceto armato, ma, comme 'e sicane, fove 'nu muvimiento 'e mmigrazzione, duvuto ê ddure cundizzione 'e vita dint'ê nnazzione suje, causate 'a situazzione puliteche, ecomomeche e suciale. Nfatte appena sbarcate dint'ê ccoste orientale 'e ll'isula, essenno gente cchiù avanzata in civilizzazzione, espropriajeno 'e tterre ê Sicule e le cacciajeno verso 'o nterno 'e ll'isula, facennone nu buono nummero prigiuniere pe ll'usà comme schiave.
'A primma culonia greca fove Naxos, funnata dint'ô 750 a.C., mente dint'ô 734 a.C., e Corinze, cu a capo Archia, sbarcajeno a Ortigia e funnajeno nu paisiello chiammato Siracusion, pecché stava vicino a 'na terra margiusa chiammata Siraca. 
Appresso nascette Palazzolo Acreide dint'ô 664 a.C. e Camarina dint'ô 598 a.C. C'o stisso nomme d'o sciummo Gela fove funnata 'a cità 'e Gela dint'ô 589 a.C. 'a nu populo ca venette 'a Creta e che poi funnaje Agrigento (Akragas) dint'ô 581 a.C.
L’uneca culonia custruiuta d'e grieche dint'â parte occidentale 'e ll'isula fove Selinunti.
Nzemmula a tutta sta gente, truvammo ll'Elimi, nu populo mistirioso che certuni diceno ca sbarcajeno 'n Sicilia doppo 'a caduta 'e Troia e perciò pruofughe truiane ca, dicene stanche 'e viaggià, nun vosetteno seguì cchiù a Enea, ate dicene ca venetteno 'a ll'Etruria, assicutate 'a ll'etruschi; truvammo pure ll'Ausoni 'nta ll'isule Pelagie che venetteno 'a diffirente parte 'e ll'Italia e, comme se dicette, 'e Finice cu ll'avampuoste suje comme punte d'appoggio p'o cummercio sujo dint'ô Miditerraneo. Se dice ca fujeno issi ca funnajeno Palermo.
Fino a ora stammo ancora dint'â scena d'a liggenna, ma liggenna storica.
Sicilia, terra d'ô Sole.
Sicilia, terra d'ô Sole.
Sta messa dintô mienzo d'ô mare Miditerraneo comme se ce l'avesse pusata Dio. Vasata d'o sole e benedetta d'a Natura, addeventaje 'o cintro d'attrazzione d'o munno civilizzato antico. P'a pusizzione puliteca, cummerciale e geografeca soja, e pe ll'avvantaggio strategeco che tene, causaje guerre longhe e battaglie 'e sango tra assaje nazzioni. D'o Settentrione ô Meridione, d'o luntano Livante ô vicino Punente, tutti 'a vulevano. Comme se legge dint'e libbre 'e storia siciliana, assaje fujeno 'e Re e le Generale che cunchistajeno l' "Isula d'o Sole" , comme 'a chiammava Omero, ma essa nun fove mai schiava 'e nisciuno. 'A verità è ca essa cunchesta tutte c'o sole che sempe brilla, c'o sciauro 'e zara ca fa stunà, cu ll'arvule chine 'e frutta culuruta, c'a gioia dint'o core, nu sentimiento 'e suddisfazzione, n'allusione 'e felicità.
'A storia soja pare senza fine.
Nuiatri accummenzammo ad avé cocche ucchiata dint'a st'Isula groliosa, ad accummenzà 'a comme tremila anne n'arreto. Nun tenimmo tante nutizzie 'e ll'antiche abbitante, ma circa tremila anne fa fove quanno nu populo d'a pinisula iberica, cercanno na terra meglio, arrivaje dint'a Granne Isula d'o Miditerraneo e se stabbilette dint'a parte Nord-Occidentale 'e ll'Isula. 'O generale 'e sto populo se chiammava Sicano, e 'o populo sujo p'o ringrazzià chiammaje 'a nova terra Sicania. Passaje nu poco 'e tiempo e n'ata gente, sta vota d'o Lazio, vennette e s'impusissaje d'a parti Orientale 'e ll'Isula. 'O nomme d'o Generale sujo era Siculo, figlio d'Italo, e pure ora 'o populo sujo p'o ringrazzià d'a bona guida ca aveva dato chiammaje sta terra Sicilia, in onore d'o Ginirale sujo.
Cintinaia d'anne passajeno e assaje cose succedetteno, e ntrammente sti duje popule se mmescajeno, nzemmula gudetteno e suffretteno, e a poco a poco, nun me dumannate comme e pecché, 'o bello nomme d'a SICILIA risistenno ô tiempo e â sfurtuna, ê Grieche ed ê Rumane, ê Finice e Cartaginise, restaje scritto pe ll'eterno.

Giuseppe Fava:
Giuseppe Fava, ditto Pippo (Palazzolo Acreide, 15 'e settembre 1925 - Catania, 5 'e jennaro 1984), fuje nu scrittore e autore drammàteco siciliano.
'A vita.
Se trasferette a Catania e ccà accummenzaje l'attivitate 'e giurnalista p'o cutidiano Espresso sera. 'A carrera soja 'e scrittore tiatrale accummenzaje cu "Cronaca di un uomo" d"o 1966, ca vencette 'o premmio "Vallecorsi", e "La violenza", d'o 1970, ca vencette 'o premmio "Idi". Dint'ê tieste soje se trova 'a formula d'o triato documento e chella d'â diminsione onìreca.
Nfra l'atre d'e tieste suje se ricorda "Il proboviro" d"o 1972; "Bello, bellissimo" d"o 1974; "Opera buffa" d"o 1979; "Sinfonia d'amore" d"o 1980, "Foemina ridens" d'o 1982 e "L'ultima violenza" d'o 1983. St'urtema è ricurdata comme 'o testamiento spirituale sujo, visto ca l'anno doppo, davante ô Triato Verga 'e Catania, 'a mafia l'ammazzaje. L'òpera se pò nterpretà comme nu documento 'e chello ca pò succèdere nt'a na sucietà duminata d'â viulenza d"a mafia.

Quarantùno:

Peppino Gagliardi:
Peppino Gagliardi (Napule 25 'e maggio 1940 ), è 'nu cantante 'taliane e napulitane.
'O primmo successo suoje, l'avette 'o 1963 cu' 'a canzone "T'amo e t'amerò" ma, doppo paricchie partecipazzione 'o Festival 'e Sanremo, dinte a l'anne sissante, arrivaje 'o massimo d' 'o successo, 'o prencipio 'e l'anne sittante cu' 'e canzone "Settembre "( 1970 ), "Sempre sempre" ( 1971 ), "Come le viole" (siconda a Sanremo 1972 ), "Come un ragazzino "( siconda a Sanremo 1973 ) .
'O 1993 turnaje 'n'ata vota 'o Festival cu' 'a canzone "L'alba" .

Quarantadòje:

Quarantatrè:

Quarantaquàtto:
Quarantaquàtto è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o quarantacìnche e doppo ’o quarantatrè .

Quarantacìnche:

Quarantasèie:
Quarantasèie è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o quarantasètte e doppo ’o quarantacìnche .

Quarantasètte:
Quarantasètte è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o quarantòtto e doppo ’o quarantasèie .

Quarantòtto:
Quarantòtto è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o quarantanòve e doppo ’o quarantasètte .

Quarantanòve:
Curiusità.
_

Cinquànta:

Gianni Nazzaro:
Gianni Nazzaro (Napule, 27 'e ottovre 1948) è 'nu cantante 'taliano. 
'A carriera soja comme cantante, s'è sviluppata prencepalmente dinte a l'anne sittanta . Tra 'e successe suoje ce stanno 'e ccanzone "L'amore è una colomba", "In fondo all'anima", "Bianchi cristalli sereni", "Non voglio innamorarmi mai" e "A modo mio".
'O 1970 ha vinciuto 'o Festival 'e Napule cu' "Me chiamme ammore" mentre 'o 1972 e 'o 1974 ha vinciuto 'o Disco pe' l'Estate cu' "Quanto è bella lei" e "Questo sì che è amore".

Alighiero Noschese:
Biografía.
Alighiero Noschese (San Giorgio a Cremano, 25 'e nuvembre 1932 - Romma, 3 'e dicembre 1979) è stato 'n attore taliano e imitatore, addeventate famoso ascenno pe'dinte 'a lelevisione, (Rai), e facenno l'imitazzione de' perzunagge 'mpurtante d' ogni genere, e tra chisti ccà ce steveno 'e cchiù famuse pulitiche, atture e cantante e chilli tiempe , 'a fine 'e l'anne sissanta e dinte a l'anne sittante . 
Doppo avè tentato, senza ce riuscì, 'a carriera 'e giurnaliste, addeventaie imitatore e d' 'a radio e po' uno de' cchiù grande imitature d' 'a storia d' 'a televisione italiana. Dinte a una 'e l'urdeme interviste soje, poco primma 'e murì, aveva fatto 'o cunto de' voce ca isso aveva imitate e erano un cumplessivamente 1156.
'A morte.
'E 3 'e dicembre d' 'o 1979, arrivato oramaie 'o massimo d' 'a carriera soia, veramente straurdinaria,se luvaje 'a vita, cu' 'nu corpo 'e pistola, rummanenne tutte quante scunvolte e allibite, mentre steve ricuverato dinte a 'na clinica rumana , pecchè malato 'e depressione .
'O suicidio facette assaje maraviglia e rummanette cu‘ paricchie dubbie pe' comme iettene 'e ccose e pe' tutte 'e ccuncumitanze ca l'accumpagnajene, ca cierti perzone hanno miso miezo dicenno ca tutto era succieso pecchè Alighiero Noschese era stato truvato scritto dinte 'a loggia massonica P2, c' 'o nummero 'e tessera 343 .

Reggiste taliane:
Chisto elencho, giacchè riguardn n'argumento gruosse assaje, se po' cunsiderà nu lavoro ca s'aggiorna nu poco a vota. Si passe a parte e ccà, ricuordete ’e nce mettere cocche nutizzia nova o, si può, scrive e circha 'e cumpletà quacche articulo. Grazie assaje !
Reggiste uommene e femmene taliane, 'e ogne categuria , in ordine alfabetico.
K.
"nessuno"

Giovanni Paisiello:
Giovanni Paisiello (Roccaforzata, 9 'e maggio 1740 - Napule, 5 'e giùgno 1816) fuje nu cumponetóre taliano 'e l'epuca classica.
Fuje ll'autore 'e ll'inno nazzionale d'o Regno d"e Ddoje Sicilie: ll'Inno ô re.

Tina Pica:
Tina Pica (Napule, 31 'e marzo 1884 - 15 'e agosto 1968), attrice tiatrale e cinematografeca italiana.
Doppo avè recitato p''a cumpagnia de' De Filippo, Eduardo De Filippo, Peppino De Filippo e Titina De Filippo, accuminciaje a fà 'o cinema dinte 'o film "Cappello a 3 punte" (1934) a ll'età 'e 46 anne.
Dopo pellicule comme "Il voto" (1950) e "Ergastolo" (1952) a 65 anne truvaje 'o perzunaggio suoio adatto p' 'o ruolo 'e Caramella dinte 'o film "Pane, amore e fantasia" (1953), a chistu grande successso po' seguetteno "Pane, amore e gelosia" (1954), "Pane, amore e..." (1955), "Pane, amore e Andalusia" (1958) e l'urdemo "Pane, amore e così sia" (1960).
Pure ati cosem ca essa facette so' degne d'esse ricurdate , comme chella ca facette dinte a "Buonanotte... avvocato" (1955), "Un eroe dei nostri tempi" (1955), "Era di venerdì 17" (1956), "Ci sposeremo a Capri" (1956), "La nonna Sabella" (1957), cu' Sylva Koscina e Renato Rascel, "La nipote sabella" (1958), "Lazzarella" (1957), "Il conte Max" (1957), "La zia d'America va a sciare" (1958), "La duchessa di Santa Lucia" (1959) e "Ieri, oggi e domani" (1963), urdema interpretazione soja all'età 'e 79 anne.
Vufero:
'O vufero inniano ("Bubalus bubalis") è n'anemale d"a crasse de' mammifere, l'origgene soja vene d''e riggione asiatiche attravierzo l'Asie sud-occidentale e 'a Sicilia.
Ll'uso d''o vufero.
'E vufere taliane songo cuncentrate 'int'a Campania int'e ppruvince 'e Salierno e Caserta. 
'A latte d''a vufera se ausa 'int'â pruduzzione d''a muzzarella 'e vufera.

Enrico De Nicola:
Enrico De Nicola (Napule 9 'e nuvembre 1877 - Torre d''o Grieco 1 'e ottovre 1959), avvucato, ommo puliteco italiano, è stato 'o primmo Presirente d''a Repubbreca Italiana. Fuje eletto Presirente d''a Cammera de' Deputate d''o 26 'e giùgno 1920 'o 25 'e jennaro 1924.
'A furmazione soja s' 'a facette dinte a l'area libberale giolittiana, fuje aletto p''a primma vota deputato 'o 1909 (XXIII legislatura) dinte 'o culleggio d'Afravola. Fuje sempe aletto fino â XXVI legislatura, doppo 'a marcia su Romma all'interno d''o Partito naziunale fascista, fuje Presirente d''a Camera fino 'o 1928. 'O 1929, sempe a Afravola, vennette aletto senatore d''o Regno.
Avvucato penalista, è stato Presirente d''a Corte costituzionale e sottosegretario 'e Stato 'o Ministero de' Colonie e a chillo d''o Tesoro, pe' po' essere nummenato da l'assemblea costituente capo pruvvisorio d''o Stato 'e 28 'e giùgno 1946.
L'anno doppo, dopo avè dato 'e dimissione, venette aletto 'n' ata vota Capo pruvvisorio d''o Stato 'e 26 'e giùgno 1947. Pigliaje 'o titulo 'e Presirente d''a Repubbreca d''o 1º jennaro 1948 siconne 'a regula d''a primma dispusizzione transitoria de' 'a Costituzzione. Quanno po'arrivaie 'a fina d''o mandato, rifiutaie d'esse nummenato 'n' ata vota Presirente d''a Repubbreca Italiana.
Comme ex Presirente d''a Repubbreca, addeventaie senatore a vita. Fuje Presirente d''o Senato d''a Repubbreca d''o 28 'e abbrile 1951 fino 'o 24 'e giùgno 1952, durante 'a I Legislatura. 'O 2 'e dicembre 1955 fuje annummenato giudice d''a Corte Costituzionale d''o Presirente d''a Repubbreca Giovanni Gronchi. Tenette l'incarico 'e Presirente d''a Corte Costituzionale d''o 23 'e jennaro 1956 fino 'o 26 'e màrzo 1957.
È cunsiderato uno de' cchiù 'mpurtante cittadine d'Afravola, addò 'o podestà Ciaramella avette 'n'autorizzazione speciale da l'alto cummissario pe' 'a Pruvincia 'e Napule c' 'o scopo e mettere 'o nomme suoio a 'na strata quanno era ancòra vivo. 

Sofia Loren:
Sophia Loren (nata 'e 20 'e settembre 1934) è una 'e l' attrice italiane cchiù canusciute e apprezzate a livello 'nternaziunale. Nata a Romma c' 'o nomme 'e Sofia Villani Scicolone da Romilda Villani e Riccardo Scicolone, si trasferette ambresso a Pezzulo (NA), addò criscette quanno era guagliuncella, dinte a 'n'ambiente cu' 'e cundizione 'nu poco scumbinate .
Cercaie 'a via d' 'o successo screvennese fin 'a quanno era signurenella a paricchie cuncorse 'e bellezza, recitanno dinte 'e fotoromanze e partecipanno a paricchie pellicule cinematografiche addò cumpareve dinte 'e parte secondarie cu' 'o contranomme 'e Sofia Lazzaro.
Biografia.
Sofia Loren fuje "scuperta" 'ncopp' 'o set 'e ""Africa sotto i mari"", 'e Giovanni Roccardi (1952), 'a chillo ca po' addeventarrà 'o marito suoio, 'o produttore Carlo Ponti, che l'offrette 'nu cuntratto 'e sette anne.
Accuminciaie accussì 'a carriera cinematografica soja, longa e pristigiosa , c' 'a vedette 'o prencipio interpretà 'a parte d' 'a "popolana", dinte 'e film comme ""Carosello napoletano"" di Ettore Giannini (1953), ""L'oro di Napoli"" 'e Vittorio De Sica (1954) e ""La bella mugnaia"" 'e Mario Camerini (1955).
Quase subbeto 'a Loren avette 'nu successo 'nternazziunale grazie pure 'a sua bellezza soja assaje prurumpente e " esplusiva " ca spisso, però, nun faceva risaltà abbastanza l'aspetto artistiche e 'a bravura soja , veramente eccezziunale, comme attrice drammatica, ca essa avette modo 'e dimustrà durante tutta 'a carriera.
La Loren, c‘ ’o tiempo, jette sempe cchiù affermannese comme ’na vera “ Star “ d‘ ’o cinema italiane. Tra ’e ricunuscimiente e ’e premmie c’ avette se ponno ricurdà ’a Coppa Volpi, vinciuta ’o 1958 pe‘ ""Orchidea nera"" ’e Martin Ritt, ’o Premmio Oscar e ’o premmio p‘ ’a meglia ’nterpretazzione o‘ Festival ’e Cannes ’o 1960 pe‘ l'interpretazzione d‘ ’o film-simbolo suoio, ""La ciociara"", ’e Vittorio De Sica. ’O 1991 avette ’nu siconde Oscar, chesta vota, a‘ carriera, ’o Premio César, sempe a‘ carriera, e a "Legion d'Onore" francese.
Da‘ annie'80 se ritiraia ’nu poco da ’o cinema, dedicannese quase solamente a‘ televisione, ’nterpretanno, tra l’ate, ’o film autobiografico """", ’e Mel Stuart, e ’o remake ’e ""La ciociara"", ’e Dino Risi (1988).
Tra e cchiù ’mpurtante registe c’ ha nce ha faticato ’nzieme, durante ’a sua carriera soia, divisa tra Italia e Hollywood, vanno arricurdate Vittorio De Sica, Mario Monicelli, Ettore Scola, Dino Risi, Mario Camerini, Charlie Chaplin, Sidney Lumet, George Cukor, Michael Curtiz, Anthony Mann e André Cayatte. Particularmente cu‘ Vittorio De Sica, cu‘ isso giraie otto film, formanne ’na coppia veramente speciale, spissi vvote, facennele addevntà ’nu terzetto cu‘ ’a presenza ’e Marcello Mastroianni.

Papa Benedetto XVI:
Papa Benedetto XVI "(Benedictus XVI)", (Joseph Alois Ratzinger)(Marktl am Inn, Baviera, Germania, 16 'e abbrile 1927), è 'o 263° Papa d' 'a Chiesa Cattolica Rumana ('o 262° doppo a Pietro, pure si 'o sujo è 'o 265° puntificato, pecché Benedetto IX è stato Papa pe tre vvote), e pure viscovo d' 'a diocesi 'e Romma, Primate 'e ll'Italia e rre d' 'o Stato Vaticano. Fuje aletto 'o 19 'e abbrile 2005.
Primma 'e Benedetto XVI, l'urdemo Papa tedesco fuje Vittore II (1018-1057).
'E livre ca Benedetto XVI ha scritto.
Tra 'e pubblicazzione soje, ca songo assaje,'e cchiú canusciute songo:

Te voglio bene assaje:
Curiusità.
Chesta canzóna fuje presentata 'a primma vota 'o 7 'e settembre d''o 1835 â Festa 'e Piererotta, e è stata sempe cunziderata 'a primma vera canzóna napulitana 'e l'epuca moderna.
Cu essa accummencia 'a storia "ufficiale" d''a canzona napulitana.
Pparole.
'Nzomma songh'io lo fauzo?<br>
Appila, sié' maesta:<br>
Ca ll'arta toja è chesta<br>
Lo dico 'mmeretá.<br>
Io jastemmá vorría<br>
lo juorno che t'amaje!<br>
Io te voglio bene assaje...<br>
e tu nun pienze a me!<br>
Pecché quanno mme vide,<br>
te 'ngrife comm'a jatt'?<br>
Nenné', che t'aggio fatto,<br>
ca nun mme puó' vedé?!<br>
Io t'aggio amato tanto...<br>
Si t'amo tu lo ssaje!<br>
Io te voglio bene assaje...<br>
e tu non pienze a me!<br>
La notte tutti dormono,<br>
ma io che vuó' durmire?!<br>
Penzanno a nénna mia,<br>
mme sento ascevolí!<br>
Li quarte d'ora sonano<br>
a uno, a duje, a tre...<br>
Io te voglio bene assaje...<br>
e tu non pienze a me!<br>
Recòrdate lo juorno<br>
ca stive a me becino,<br>
e te scorréano, 'nzino,<br>
le llacreme, accossí!...<br>
Deciste a me: "Non chiagnere,<br>
ca tu lo mio sarraje..."<br>
Io te voglio bene assaje...<br>
e tu non pienze a me!<br>
Guárdame 'nfaccia e vide<br>
comme sòngo arredutto:<br>
Sicco, peliento e brutto,<br>
nennélla mia, pe' te!<br>
Cusuto a filo duppio,<br>
co' te mme vedarraje...<br>
Io te voglio bene assaje...<br>
e tu non pienze a me!<br>
Saccio ca non vuó' scennere<br>
la grada quanno è scuro...<br>
Vatténne muro muro,<br>
appòjate 'ncuoll'a me...<br>
Tu, n'ommo comm'a chisto,<br>
addó' lo trovarraje?<br>
Io te voglio bene assaje...<br>
e tu non pienze a me!<br>
Quanno só' fatto cennere,<br>
tanno mme chiagnarraje...<br>
Tanno addimmannarraje:<br>
Nennillo mio addó' è?!<br>
La fossa mia tu arape<br>
e llá mme trovarraje...<br>
Io te voglio bene assaje...<br>
e tu non pienze a me!<br>

Arte:
Ll'Arte, int"o gneficato cchiù lario, cuntene tutte ll'attività umane ca vene avuta singularmiente o collettivamente. Se utelizzano attriezze techniche ca se canosceno seconno chillo ca se ha studiato e d"a sperienza e ca quinni diventano forme criative pe ll'aspressione estetica.
Se po cunzedera ll'arte pure comme prufessione 'e na tradizzione antica ca vene svolta osservanno cierte canone ca songo state codificate int"o passato. In chisto senzo 'e pprofessione artescianale - azzoè chelle che songo parte d"o artescianato - pruvengono d"o Medioevo, quanno songo state in quacche modo sviluppate comme attività spiecializzate e chille che hanno fatte chiste mestiere songo state raccuote int"e cuorporazzione. Onne tipe d'arte tene 'na soje tradizione e 'e conciette funnamentale 'e chieste tipe songo state incluse int"a reola 'e ll'arte e quinni onni artiere ha dovuto accurdarse.
n'autra possibbile categorizzazzione 'e ll'arte

Cinquantùno:
'" Cinquantùno " è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o cinquantadòje e doppo ’o cinquànta .

Cinquantadòje:
'"Cinquantadòje " è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o cinquantatrè e doppo ’o cinquantùno .

Cinquantatrè:
Cinquantatrè è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o cinquantaquàtto e doppo 'o cinquantadòje .

Cinquantaquàtto:
'" Cinquantaquàtto " è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o cinquantacìnche e doppo ’o cinquantatrè .

Cinquantacìnche:
'" Cinquantacìnche " è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o cinquantasèje e doppo ’o cinquantaquàtto .

Cinquantasèje:

Cinquantasètte:

Cinquantòtto:

Cinquantanòve:

Sissànta:

Sissantùno:

Sissantadòje:

Sissantatrè:

Sissantaquàtto:

Sissantacìnche:

Sissantasèje:

Sissantasètte:

Sissantòtto:

Sissantanòve:

Sittànta:

Sittantùno:

Sittantadòje:

Sittantatrè:

Sittantaquàtto:

Sittantacìnche:
Sittantacìnche è ’nu nummere naturale ca vene primma d''o sittantasèje e doppo ’o sittantaquàtto .

Sittantasèje:

Sittantasètte:

Sittantòtto:

Sittantanòve:

Uttànta:

Uttantùno:

Uttantadòje:

Uttantatrè:

Uttantaquàtto:

Uttantacìnche:

Uttantasèje:

Uttantasètte:

Uttantòtto:

Uttantanòve:

Nuvànta:

Luna nova:
Luna nova è na canzona napulitana scritta int'a 1887 'a Salvatore Di Giacomo e Mario Costa.
Scheda d"a canzona.
Parole 'e :Salvatore Di Giacomo , ( Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 4 'e abbrile 1934 ) .
Museca 'e :Mario Costa , ( Napule, 1858 – Napule, 1933 ) .
Data 'e nascita : 1887 .
Edizzione: Società Musicale Napoletana .
Curiusità.
’O 1887, accuppiata artistica Di Giacomo – Costa, era oramaje assaje canusciuta e apprezzata a Napule e pe‘ tutte l’Italia .
Erano addeventate talmente ’e moda ca tutte ’e ’mpresarie tiatrale ’e vulevano cuntrattà . E ne tenevano bbuoni mutive, pecchè ’e canzone ca loro scevevano ’nzieme, erano tutte ’e successo e se cantavano pe‘ tutte parte .
’O direttore d‘ ’ o tiatro “La Fenice ”, proprio ’o 1887, organizzaje, pe‘ l’occssione ca ’e monache d‘ ’ o cunvento de‘ Pentite, lassavano pe‘ sempe ’o cunvento, ’na specie ’e cummedia musecale e, durante ’stu spettaculo, fujeno cantate paricchie canzone, cchiù ’e ’na ventina. Ma ’e ccose nun jetteno bbone, pecchè quase tutte ’e canzone venevano siscate . Quase all’urdemo d‘ ’ o spettaculo, venette presentata ’ canzona “ Luna nova “, ’e Salvatore Di Giacomo e ario Costa .
All’impruvviso ’o pubblico s’aizaje tutte quante e se mettette a sbattere ’e mmane, e l’applause duraje parichie minute .
’O spettaculo fuje accussì salvo e ’o successo ’e chesta canzone assicurato .
Chesta canzona addevantaje po‘, ’a canzona preferita d‘ ’ o Papa Leone XIII, ca appena nce ne capitava l’uccasione, ’a faceva sunà o‘ pianefforte d‘ ’ o cardinale Hohenzohe . Accussì ’a canzona napulitana facette ’a ’ntatura pure dinte ’e palazze sacre d‘ ’ o Vaticano . 
'E parole.
"La luna nova 'ncopp'a lu mare"
"stenne 'na fascia d'argiento fino."
"Dint'a la varca lu marenaro"
"quase s'addorme cu 'a rezza 'nzino."
"Nun durmì, scetate, oje marenà,"
"votta 'sta rezza, penza a vucà!"
"Dorme e suspira 'stu marenaro,"
"Se sta sunnanno la 'nnammurata."
"Zitto e cujeto se sta lu mare,"
"pure la luna se nc'è 'ncantata."
"Luna d'argiento, lass' 'o sunnà,"
"Vasalo 'nfronte, nun 'o scetà!"
"Comm'a 'nu suonno de marenare,"
"Tu duorme, Napule, viata a te!"
"Duorme ma, 'nzuonno, llacreme amare,"
"Tu chiagne, Napule, scetate, scè!"
"Puozze 'na vota resuscità."
"Scetate, scè, Napule, Nà!"
Pe' sèntere 'o mutivo.
Sergio Bruni - Luna nova]

Marechiare:
Marechiare è na canzóna napulitana d''o 1886.
Curiusità.
Salvatore Di Giacomo, screvette 'e vierze 'e chesta canzona, senza canoscere 'o posto, ca anticamente, fino a mità d''o milleottuciento era chiammato "Santa Maria del Faro", se dice anze ca steva assettato cu cummerità a nu tavulino d''o Cafè Gambrinus a Piazza Triesto e Trento.
Sulo paricchie anne doppo, nu juorne d'abbrile, isso jette p''a primma vota a vedè Marechiaro; nce accumpagnaje na studentessa 'ngrese, e nce arrivajeno a buordo 'e na nave a vela piccerella e nzieme a ata ggente.
'O 1914, fuje girato nu film muto; "A Marechiaro 'nce stà na fenesta", cu 'a regia 'e Elvira Notari, primmo esempio 'e femmene regista, 'nu dramma passiunale ispitato d''a fammosa canzona 'e Di Giacomo e Tosti.

Era de maggio:
Era de maggio è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Mario Costa.
Di Giacomo 'a scrivette 'o stesso anno 'e Oilì oilà e Carulì. Tutte e tre 'e canzone fujeno scritte pa riapertura da Festa 'e Piererotta, ca l'anno prima (1884) fuje suppressa pe' 'na grossa epidemia 'e culera ca culpì Napule e ca facette murì 'nu cuofano 'e ggente.

Funiculì, Funiculà:
Funiculì, Funiculà è una de' cchiù famose canzone napulitane, scritta da Peppino Turco e musecata da Luigi Denza dint' 'o 1880.
'A canzone fuje lanciata in occasione 'e l'inaugurazzione da funiculare do Vesuvio, 'e cinche 'a sera do 6 'e giùgno do 1880, e servette a fa avvicinà 'e turiste e 'e napulitane 'a funiculare. Fuje 'nu successone, cu' tutte ca era stata scritta e musecata dinte a poche ore.
'A primma vota fuje cantata dinte 'e salune 'e l'albergo Quisisana 'e Castiellammare 'e Stabia. Partecipaje 'a Festa 'e Piererotta e avette 'nu grande successo, ca l'aiutaje ancora 'e cchiù a spannere 'a canzona napulitana po munno.
'O funiculare se nchiurette 'o 1944 quann' 'o Vesuvio schiattaie n'eruzione.

La cammesella:
Curiusità.
E’ ’n'accunciamiento ’e ’na vecchia filastocca popolare .
'E parole.
LA CAMMESELLA 
Lui: E lèvate 'o mantesìno!
Lei: 'O mantesìno, gnernò, gnernò!
Lui: E lèvate 'o mantesìno!
Lei: 'O mantesìno, gnernò, gnernò!
Lui: Si nun t"o vuo' levá,
mme sóso e mme ne vaco da ccá!
Si nun t"o vuo' levá,
mme sóso e mme ne vaco da ccá!...
Lei: E tèh, mme ll'aggio levato,
Ciccillo, cuntento, fa' chello ca vuo'...
E tèh, mme ll'aggio levato,
Ciccillo, cuntento, fa' chello che vuo'...
Sia benedetta mámmema,
quanno mme maritò.
Lui: Sia benedetta mámmeta,
quanno te maritò.
II
Lui: E lèvate 'a vesticciòlla,
III
Lui: E lèvate 'o suttanino,
IV
Lui: E lèvate stu curzetto,
V
Lui: E lèvate 'a cammesella,
VI
Lui: E damme, Ceccè', nu vasillo,
Traduzione in italiano:
La Camicetta
Lui: E levati il grembiule!
Lei: 'Il grembiule no, mai!
Lui: E levati il grembiule!
Lei: 'Il grembiule no, mai!
Lui: Se non te lo vuoi togliere,
mi alzo e me ne vado da qua!
Lui: Se non te lo vuoi togliere,
mi alzo e me ne vado da qua!
Lei: E tieni, me lo sono tolto,
Franceschino, ti ho accontentato, fai quello che vuoi...
Lei: E tieni, me lo sono tolto,
Franceschino, ti ho accontentato, fai quello che vuoi...
Sia benedetta mia madre,
quando mi fece sposare.
Lui: Sia benedetta tua madre,
quando ti fece sposare.
II
Lui: E levati il vestito,
III
Lui: E levati la sottoveste,
IV
Lui: E levati il corpetto,
V
Lui: E levati la camicetta,
VI
Lui: E dammi, mia cara, un bacio,

Fate assaje.

'A vattaglia 'e Ravenna accorrette.
San Patrizio arrivette 'int'â Irlanna. 

Fatte.
A Siffin se scontrattero ll'esercite d''o quarto califfo ‘Ali ibn Abi Tàlib e d''o guviernatore 'e Siria Mu‘àwiya ibn Abi Sufyàn.
Fatte.
'e ottovre

Lazzarella:

Maruzzella:
Maruzzella è 'na canzona napulitana.
Scheda d'a canzona.
Parole 'e : Enzo Bonagura 
Museca 'e : Renato Carosone - (Napule, 3 'e jennaro 1920 - Romma, 20 'e maggio 2001) .
Anne 'e nascita : 1955 
Edizzione : Casa Editrice Leonardi 

Torero:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : 
Museca 'e : 
Anne 'e nascita : 
Edizione : 

Voce 'e notte:
Curiusità.
Fuje pubblecata 'o 1904 .

Fatte.
'E Normanne assardettero Puglia e movettero 'o capitale lloro a Melfi.

Zappatore:

Muorte.
Titre du lien
'A cartulina 'e Napule:
'A cartulina 'e Napule è 'na canzona napulitana, scritta da Giuseppe De Luca e musecata da Pasquale Buongiovanni.

Maggio si' tu:
Maggio si' tu è na canzona napulitana.
Scheda d"a canzona.
Parole 'e :E. A. Mario
Museca 'e :E. A. Mario
Anne 'e nascita :1913
Edizione : 

'O sole mio:
'O sole mio è 'na canzona napulitana, scritta da Giovanni Capurro e musecata da Eduardo Di Capua e Alfredo Mazzucchi.
'O prencipio, ncoppe 'e spartite musecale, ce steveno sulamente Capurro e Di Capua comm' autore da canzone. Cu tiemp', però, fuje ricanusciute pure Alfredo Mazzucchi comm'autore de musiche, siccome ca avette l'incarico 'a l'editore e siccome ca facette cocche mudifica piccerella 'a museca origginale.
'O sole mio è una de canzone napulitane cchiù canosciute do munno. 'A cantarono Domenico Modugno, Enrico Caruso, Fernando De Lucia, Josephine Baker, Mario Del Monaco, Bruno Venturini, Mario Lanza, Mario Saccucci, Frank Sinatra, Louis Prima, Tony Martin, Dalida, Claudio Villa, Mina, Massimo Ranieri, Luciano Pavarotti, Josè Carreras, Roberto Lovèra, Bernard Yannotta (dinto film "Il pianeta verde" 'e Coline Serreau, 1995), Bryan Adams e tant'ata gente.
Addirittura, into 1960, Elvis Presley facette 'a versione ammerecana da canzona: 'a chiamatte "It's Now or Never" e facette primm' in classifica inte State Aunite d'Amereca ('o 15 de aùsto do 1960) e into Regno Aunito (da 'o 5 'e nuvembre a 'o 30 'e dicembre).

'O paese d''o sole:
'O paese do sole è 'na canzona napulitana, scritta da Libero Bovio e musecata da Vincenzo D'Annibale.

Ndringhete ndrà:
Ndringhete 'ndrà è na canzona napulitana scritta 'o 1895 'a Pasquale Cinquegrana.
'E parole.
<poem>
Carmenella è na bella figliola.
vénne ll'acqua gelata, â stagione.
Gelata, â stagione.
Gelata, â stagione.
Comme spriémme stu bellu limone,
tu mme spriémme stu core, Carmè'.
Stu core Carmè'.
Stu core Carmè'.
Tutt' 'a vònno a 'sta bella acquajola,
ma nisciuno s' 'a piglia, pecché?
Tutt' 'a vònno a 'sta bella acquajola,
ma nisciuno s' 'a piglia, pecché?
E pecché? Pecché ndrínghete ndrà,
'mmiez'ô mare nu scoglio nce sta,
tutte vènono a bevere ccà
pecché ndrínghete, ndrínghete, ndrà.
Dint' 'e ffeste, nu giovane 'e fore,
ll'ha veduta e s'è fatto tantillo.
S'è fatto tantillo.
S'è fatto tantillo.
S'è scurdato 'e mammélla e tatillo
e a 'o paese nun vò' cchiù turnà.
Nun vò' cchiù turnà.
Nun vò' cchiù turnà.
Carmenè' ve vulesse spusare.
Giuvinò', nun è cosa, pecché.
Carmenè' ve vulesse spusare.
Giuvinò', nun è cosa, pecché.
E pecché? Pecché ndrínghete ndrà,
E' passato nu bellu surdato,
s'è fermato vicino a Carmela.
Vicino a Carmela.
Vicino a Carmela.
Sta manella 'int'a ll'acqua se gela,
si mm' 'a stienne t' 'a 'nfoco Carmè'.
T' 'a 'nfoco Carmè'.
T' 'a 'nfoco Carmè'.
Mo fernesco sta ferma e te sposo.
Capurá' nun è cosa, pecché.
Mo fernesco sta ferma e te sposo.
Capurá' nun è cosa, pecché.
E pecché? Pecché ndrínghete ndrà,
Ma tenesse 'o marito 'ngalera?
Carmenella nun è mmaretata.
Nun è mmaretata.
Nun è mmaretata.
Ma tenesse 'a parola 'mpignata?
Carmenella ll'ammore nun fa.
Ll'ammore nun fa.
Ll'ammore nun fa.
Ma ched è, nun lle giova 'o marito?
Ma pecché nun se vò' mmaretà?
Ma ched è, nun lle giova 'o marito?
Ma pecché nun se vò' mmaretà?
E pecché? Pecché ndrínghete ndrà,
</poem>

Torna a Surriento:
Torna a Surriento è na tipica canzóna napulitana composta 'a Ernesto De Curtis e Giambattista De Curtis int'ô 1902 essenno registrata ufficialmento int'ô 1905. Varie nterpriete l'hanno registrata, comme pe assempio Beniamino Gigli, José Carreras, Plácido Domingo, Luciano Pavarotti, Mario Lanza, Robertino Loretti e ate. Serví comm'a base pe varie verzione, comme pe ngrese, a cchiú famosa è "Surrender" 'e Elvis Presley d''o 1961.

Vurria:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : Antonio Pugliese
Museca 'e : Furio Rendine
Anne 'e nascita : 1958
Edizione : -- 

Napule ca se ne va:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : Ernesto Murolo 
Museca 'e : Ernesto Tagliaferri 
Anne 'e nascita :1919
Edizione : 
Curiusità.
E só’ sbarcate ‘nterra Marechiaro
tre cumitive ‘e vascio â Sanitá:
Só’ doje coppie ‘e ‘nnammurate,
doje maeste ‘ngannaccate
cu ‘e marite e nu cumpare
viecchio “capo ‘e suggitá”
E che tavula speciale:
‘nterra ‘o cato cu ‘a frutta e ‘o vino,
nu mellone dinta cantina,
‘o cumpare dinta cucina
ca “discute” cu ‘a “principale”.
E ‘a luna guarda e dice:
“Si fosse ancora overo!
Chisto è ‘o popolo ‘e na vota:
gente semplice e felice…
chist’è Napule sincero
ca pur’isso se ne va…”
Divotamente mo se fanno ‘a croce,
comm’è ll’usanza, primma ‘e accumminciá…
‘O cumpare ch’è ‘struito,
fa nu brínnese “in pulito”…
Lle risponne, a una voce,
tutta tavula: “Addó’ va!”
‘A sié Rosa ca se cunzòla
pe’ sti “suone” ca só’ venute…
pe’ ‘sta voce ch’è “fina e bella”,
pa canzone ch’è “Palummella”…
…Palummella ca zómpa e vola…
E ‘a luna guarda e dice:
"Si fosse ancora overo!"
‘E ttre famiglie tornano vucanno,
nu poco fatte a vino tutt’e tre…
‘A varchetta ‘e ccunnuléa,
na maesta scapuzzéa…
‘O cumpare parla ‘e quanno…
quanno ‘o guappo era nu rre…
‘E ffigliole, pe’ sottaviento,
mo se fanno na zuppetella
cu ‘e taralle ‘int’a ll’acqua ‘e mare…
Ll’acqua smòppeta, fragne e pare
ca ‘e mmanelle só’ tutte ‘argiento…
E ‘a luna guarda e dice:
"Si fosse ancora overo!"

Agata:
Agata è 'na canzona napulitana, scritta da Giuseppe Pisano e musecata da Giuseppe Cioffi.

Desiderio:
Desiderio è 'na canzona napulitana, scritta da Arturo Trusiano e musecata da Salvatore Mazzocco.

'N'accordo in fa:
'N'accordo in fa è 'na canzona napulitana, scritta da Gigi Pisano e musecata da Nicola Valente.

Lacreme napulitane:
Parole 'e : Libero Bovio 
Museca 'e : Francesco Buongiovanni 
Anne 'e nascita :1925 - 1° interprete Gennaro Pasquariello
Edizione : 

Malafemmena:
Curiusità.
Pe tantu tiempo se credette ca chesta canzone fuje scritta 'a Totò pe Silvana Pampanini, ca canuscette ncopp"o sett 'e "47 morto che parla", e ca fuje pure chella ca teneva 'a colpa p'avè rifiutato 'a proposta 'e spusarizio ca 'o principe le facette. Ma a canzona fuje scritta cu dedeca p"a mugliera Diana, ca fuje culpevole 'e nun avè rispettata 'na promessa ca 'e dduje conjuge se facettero: e pe chhesto campajene divise int' 'a stessa casa fino a quanno a figlia Liliana tenette 'o diciottesemo cumpreanno sujo. Diana però fuje stanca d' 'o cumportamento 'e Totò e se spusaje l'avvocato Tufaroli.

Torna maggio:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : Vincenzo Russo 
Museca 'e : Eduardo Di Capua 
Anne 'e nascita : 1900 
Edizione : Casa Editrice Ferdinando Bideri, Napule .
'E parole.
TORNA MAGGIO 
Rose! Che belli rrose!...Torna maggio!
Sentite 'addore 'e chisti sciure belle!
Sentite, comme cantano ll'aucielle...
e vuje durmite ancora!?...
'I' che curaggio!
Aprite 'sta fenesta, oje bella fata,
ché ll'aria mo s'è fatta 'mbarzamata:
Ma vuje durmite ancora, 'i' che curaggio!
Rose! Che belli rrose!...
Torna maggio!
II
Rose che belli rrose!... 'A n'anno sano,
stóngo strujenno 'e pprete 'e chesta via!
Ma vuje nun v'affacciate...uh, mamma mia!
I' nun mme fido 'e stá da vuje luntano...
E si ve stó' luntano quacche ghiuorno,
pare ca vuje mme state sempe attuorno...
ca mme parlate e mm'astrignite 'a mano...
Rose! Che belli rrose!
E' n'anno sano...
III
Rose! Che belli rrose! E vuje durmite!...
Ma nun ve sceta stu prufumo doce?
'E primmavera nun sentite 'e vvoce?
Ma vuje, core 'mpietto, ne tenite?!
Vocca addirosa comm'a na viola!
'A primmavera mia site vuje sola!
Ma chesta voce vuje nun 'a sentite?
Rose! Che belli rrose!
E vuje durmite!... 

Dicitencello vuje:
Dicitencello vuje è 'na canzona napulitana, scritta da Enzo Fusco e musecata da Rodolfo Falvo.

I' te vurria vasà:
"I' te vurria vasà" è na canzone napulitana fatta int’o 1900, cunnusciuta pe’ tutt’o munno p’essere una d’è pilastre d’a canzone napulitana. 
Storia.
‘A canzone fuje scritta ‘a causa ‘e l’ammore ‘nfelice d’o poeta Vincenzo Russo p’Enrichetta Marchese. ‘A guagliona, ca pure ‘o vuleva bbene, era figlia ‘e nu gioielliere chin’e denare, e ‘a famiglia soja faceva ‘o diavolo contr’a Russo, che era povero. ‘E parole, scritte d’o poeta int’all’urdime juorne d’o 1899, fujeno musicate dint’a vintiquatt’ore da Eduardo Di Capua, ‘o famoso autore d’‘O sole mio, tra ‘o 1 e ‘o 2 ‘e gennaio d’o 1900. Se dice ca ‘o foglio cu ‘e parole fuje miso da Russo dint’a sacca ‘e Di Capua mentre steveno ascenno d’o tiatro Salone Margherita, ‘ndo ce steva nu spettaculo d’Armando Gill. 
‘A canzone fuje presentata ‘o cuncorso "La tavola rotonda", ma nun ghiette subito bbona. Arrivaje seconda ‘nzieme cu aute canzone, e duje autore ‘nce facetteno duje sorde, e Russo se n’accattaje medicine. Cchiù appriesso, ‘a canzone fuje cunusciuta e avette grandissimo successo, e fuje cantata ‘a cantante famosi assaje, comme Mario Abbate, Sergio Bruni, Massimo Ranieri, Peppino di Capri, Gigi Finizio, Giacomo Rondinella, Tito Schipa, Lina Sastri, Roberto Murolo, Renzo Arbore, Giorgia, Claudio Villa, Giuseppe Di Stefano, Mina, Franco Corelli, Mango, Neil Sedaka. Comm’e succieso p’autre canzone napulitane, “I’ te vurria vasà” è asciuta fora d’a canzone napulitana, e è stata cantata pure da tenori comme Enrico Caruso, José Carreras, Luciano Pavarotti e Andrea Bocelli.
Parole.
‘E parole d’a canzone, chiene ‘e delicatezza, parlano ‘e nu mumento e ‘ntimità ‘e duje ‘nnammurate. ‘A scena succede dint’a nu ciardino che prufumma 'e malvarosa, primma c’aesce ‘o sole, cu nu poco ‘e viento. ‘O poeta sta scetato e guarda a femmena soja, e fa ‘o pare e spare si ‘nce dà nu vaso p’a scetà, o lasciarla stà. ‘Mprigiunato int’a stu mumento, ‘o poeta è sulo cu ‘e pensiere suoje, e se chiede si ‘a femmena soja ‘o sonna o no. ‘Ngelusito e chino d’ammore int’o stesso mumento, rimane scetato senza putè piglià suonno. 
Bibliografia.
Vittorio Paliotti (2007) Storia della canzone napoletana. Editore Newton Compton.

Luna rossa:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Oilì oilà:
Oilì Oilà è na canzona napulitana.
Di Giacomo 'a scrivette 'o stesso anno 'e Carulì e Era de maggio. Tutte e tre 'e canzone fujeno scritte pa riapertura da Festa 'e Piererotta, ca l'anno prima (1884) fuje suppressa pe' 'na grossa epidemia 'e culera ca culpì Napule e ca facette murì 'nu cuofano 'e ggente.
Curiusità.
'A canzone fuje chiammata recianalmente "Canzone tarantina".
'E pparole.
"Carmè', quanno te veco,"
"Carmè', quanno te veco,"
"Carmè', quanno te veco,"
"mme sbatte 'o core..."
"Dimméllo tu ch'è chesto,"
"dimméllo tu ch'è chesto,"
"dimméllo tu ch'è chesto,"
"si nun è ammore?"
"Chest'è ammore,"
"oilí - oilá!"
"e dincello a mamma toja"
"si te vò' fá mmaretá..."
"Chest'è ammore,"
"oilí - oilá!"
"e dincello a mamma toja"
"si te vò' fá mmaretá..."
"Carmè', dincello..."
"Nu bellu maretiello"
"è sempe buono..."
"Si no tu rieste sola,"
"sola, sola, e llariulá..."
"'a veritá, nce vò' na cumpagnia,"
"tricche - tricche, e llariulá..."
"tricche - tricche, e llariulá..."
"Comm'acqua a la funtana,"
"comm'acqua a la funtana,"
"comm'acqua a la funtana,"
"ca nun se secca..."
"Ll'ammore è na catena,"
"ll'ammore è na catena,"
"ll'ammore è na catena,"
"ca nun se spezza..."
"Nun se spezza..."
"oilí - oilá!"
"si se spezza...bonasera,"
"nun se pò cchiù 'ncatená!"
"Nun se spezza..."
"oilí - oilá!"
"si se spezza...bonasera,"
"nun se pò cchiù 'ncatená!"
"Carmè' tu 'o ssiente?"
"Nu bellu maretiello è sempe buono..."
"si no tu rieste sola,"
"sola, sola, e llariulá..."
"'a veritá, nce vò' na cumpagnia,"
"tricche - tricche e llariulá!"
"tricche - tricche e llariulá!"
"Stu core aggio perduto,"
"stu core aggio perduto,"
"stu core aggio perduto,"
"'mmiez'a na via..."
"Tu certo ll'hê truvato,"
"tu certo ll'hê truvato,"
"tu certo ll'hê truvato,"
"bellezza mia..."
"Ll'hê truvato..."
"oilí - oilá!"
"ll'hê truvato e ll'annascunne..."
"ma vengh'io pe' mm"o pigliá!"
"Ll'hê truvato..."
"oilí - oilá!"
"ll'hê truvato e ll'annascunne..."
"ma vengh'io pe' mm"o pigliá!"
"Carmè', dancíllo!"
"Nu bellu maretiello"
"è sempe buono..."
"si no tu rieste sola,"
"sola, sola, e llariulá..."
"'a veritá, nce vò' na cumpagnia,"
"tricche - tricche e llariulá..."
"tricche - tricche e llariulá..."
"tricche - tricche e llariulá..."
"tricche - tricche e llariulá..."

Scapricciatiello:
Scapricciatiello è na canzona napulitana scritta 'a Pacifico Vento.

Scètate:
Scètate è na canzona 'e Ferdinando Russo e Mario Costa ca ascette 'nt'ô 1887.
'E pparole.
Si duorme o si nun duorme bella mia,
siente pe' nu mumento chesta voce...
Chi te vò' bene assaje sta 'mmiez'â via
pe' te cantá na canzuncella doce...
Ma staje durmenno, nun te si' scetata,
sti ffenestelle nun se vonno aprí...
è nu ricamo 'sta mandulinata...
scétate bella mia, nun cchiù durmí!
'Ncielo se só' arrucchiate ciento stelle,
tutte pe' stá a sentí chesta canzone...
Aggio 'ntiso 'e parlá li ttre cchiù belle,
dicevano: Nce tène passione...
E' passione ca nun passa maje...
passa lu munno, essa nun passarrá!...
Tu, certo, a chesto nun ce penzarraje...
ma tu nasciste pe' mm'affatturá...

'Na sera 'e maggio:
'Na sera 'e maggio è 'na canzona napulitana, scritta da Gigi Pisano e musecata da Giuseppe Cioffi.

Lo guarracino:
Un d"e ccose ca ha fatt' addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munn, a fora 'o sole, 'a pizza, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stat sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siechle 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina r' ' o Ottuciento e 'o prencipio r ' 'o Noviciento.
Fuje proprio rinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza luà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate rinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate r 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e sti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera r' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte r' 'a storia e r ' 'a trarezzione e r' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria r‘ ’a canzona .
Curiusità.
Michelangelo Fornaro facette 'nu film curto ispirato a chesta canzona. [http://dekku.nofatclips.com/2009/04/michelangelo-fornaro-lo-guarracino.html]
'E parole.
LO GUARRACINO 
Lo guarracino, ca jéva pe' mare,
lle venne voglia de le 'nzorare:
Se facette nu bello vestito
de scarde de spine, pulito pulito...
Cu na parrucca tutta 'ngrifata
de ziarelle 'mbrasciolate,
co lo sciabbò, scollo e puzine
de seta 'ngrese, fina fina...
II
Cu li cazune de rezza de funno,
scarpe e cazette de pelle de tunno
e sciammèria e sciammerino
d'áleghe e pile de vojo marino,
cu li buttune e buttunèra
d'uocchie de purpo, sécce e fère,
fibbia, spata e schiocche 'ndorate
de niro de sécce e fèle d'achiata...
III
Doje belle cateniglie
de premmóne de conchiglie,
no cappiello aggallonato
de codarino d'aluzzo salato...
Tutto pòsema e steratiello,
jeva facenno lo sbafantiello:
girava da ccá e da llá,
la 'nnammorata pe' se trová...
IV
La sardèlla, a lu barcune,
jev sunann lo calascione...
e, a suono r'a trombett,
jeva cantanno st'arietta:
"E llaré lo mare e lena
e ra figlia r"a zi' Lena,
ha lassato lo 'nnammorato
pecché niente r'ha rialato"...
V
Lo guarracino che la guardaje,
de la sardèlla se 'nnammoraje...
Se ne jètte da na vavosa,
la cchiù vecchia e maleziosa...
Ll'ebbe bona rialata
pe' mmannarle na 'mmasciata...
La vavosa, pisse pisse
chiatto e tunno nce lo disse...
VI
La sardèlla ca la sentette,
rossa rossa se facette.
Pe' lo scuorno ca se pigliaje,
sott'a nu scoglio se 'mpezzaje...
Ma la vecchia della vavosa
subbeto disse: "Ah, schefenzosa!
De 'sta manera nun truove partito:
'nganna te resta lo marito!
VII
Se haje voglia de t'allocá,
tanta smorfie non haje da fá...
Fora le zèze, fora lo scuorno,
anema e core e faccia de cuorno..."
Ciò sentenno, la zi' sardella,
s'affacciaje a la fenestella
e fece n'uocchio a zennariello
a lo speruto 'nnammoratiello...
VIII
Ma la patella ca steva de posta
la chiammaje: "Faccia tosta,
tradetora, sbrevognat
senza parola, male nata..."
ch'avea 'nchiantato ll'alletterato,
primmo e antico 'nnammorato.
De carrera da chisto jètte
e ogne cosa lle dicette...
IX
Quanno lo 'ntise lo poveriello,
se lo pigliaje farfariello:
jette a la casa, s'armaje a rasulo,
se carrecaje comm'a no mulo
de scoppette, de spingarde,
póvere, palle, stoppa e scarde...
quatto pistole e tre bajonette
dint'a la sacca se mettette...
X
'Ncopp'a li spalle sittanta pistune,
ottanta bomme e novanta cannune
e, comm'a guappo pallarino,
jéva trovanno lo guarracino...
la disgrazia a chisto portaje
ca 'mmiez'a la chiazza te lo 'ncontraje...
se ll'afferra p"o crovattino
e po' lle dice: "Ah malandrino!
XI
Tu mme lieve la 'nnammorata
e pigliatella 'sta mazziata!"
Tùffete e táffete, a meliune,
lle deva pácchere e secozzune...
schiaffe, ponie e perepesse,
scoppolune, fecozze e conesse,
scervecchiune e sicutennosse
e ll'ammaccaje osse e pilosse...
XII
Venimmoncenne che a lo rommore,
pariente e amice ascettero fore...
chi co' mazze, cortielle e cortelle...
chi co' spate, spatune e spatelle...
chiste co' barre, chille co' spite,
chi co' 'ammènnole e chi co' 'antrite,
chi co' tenaglie e chi co' martielle,
chi co' torrone e sosamielle...
XIII
Patre, figlie, marite e mogliere
s'azzuffajeno comm'a fère...
a meliune correvano a strisce,
de 'sto partito e de chille li pisce...
Che bediste de sarde e d'alose,
de palaje e raje petrose,
sárache, diéntece ed achiáte
scurme, tunne e alletterate,
XIV
pisce palumme e piscatrice,
scuórfane, cernie e alice,
mucchie, ricciòle, musdée e mazzune,
stelle, aluzze e sturiune,
merluzze, ruóngole e murene,
capoduoglie, orche e vallène,
capitune, auglie e arenghe,
ciéfare, cuocce, trácene e tenche,
XV
treglie, trèmmole, trotte e tunne,
fiche, cepolle, laùne e retunne,
purpe, sécce e calamare,
pisce spata e stelle de mare,
pisce palummo e pisce prattielle,
voccadoro e cecenielle,
capochiuove e guarracine,
cannolicchie, òstreche e angine...
XVI
Vongole, cocciole e patelle,
piscecane e grancetielle,
marvizze, mármure e vavose,
vope prene, vedove e spose,
spínole, spuónole, sierpe e sarpe,
scauze, 'nzuoccole e co' le scarpe,
sconciglie, gammere e ragoste,
vennero 'nfino co le poste...
XVII
Capitune, sáure e anguille
pisce gruosse e piccerille, 
d'ogne ceto e nazione...
tantille, tante, cchiù tante e tantone!
Quanta botte, mamma mia,
ca se devano...Arrassosia!
A centenare le bbarrate...
A meliune le ppetrate...
XVIII
Muorze e pizzeche o' barcune,
a deluvio li secozzune...
Non ve dico che vivo fuoco
ca se faceva per ogne luogo:
Te - te - ttè...ccá pistolate,
ta - ta - ttá...llá scoppettate,
tu - tu - ttù...ccá li pistune,
bu - bu - bbù...llá li cannune...
XIX
Ma de cantá só' giá stracquato
e mme manca mo lo sciato...
sicché, dateme licenza,
graziosa e bella audienza,
'nfi' ca sórchio na meza de seje,
a la salute de luje e de leje,
ca se secca lo cannaróne,
sbacantánnose lo premmóne...

Fenesta vascia:
Fenesta vascia è 'na canzona napulitana, scritta da Giulio Genoino e musecata da Guglielmo Cottrau.

Presebbio napulitano a Majure:
A Majure ogne anne se ripete 'a tradizzionale costruzzione 'e presebbie. Gruppe 'e giuvane e anziane lavorano insieme pe costruì vere opere artistiche ca ogne anne teneno 'na faccia differiente.
'E presebbi 2005.
O' presebbio monumentale int'ô Palazzo Mezzacapo.
Chisto presebbio vene costruito d''a Associazzione Amice d''o Presebbio 'e Majure
'E presebbi 2004.
O' presebbio monumentale int'ô Palazzo Mezzacapo.
Chisto presebbio vene costruito d''a Associazzione Amice d''o Presebbio 'e Majure
'E presebbi 2003.
O' presebbio monumentale int'ô Palazzo Mezzacapo.
Chisto presebbio vene costruito d''a Associazzione Amice d''o Presebbio 'e Majure

Salvo D'Acquisto:
Salvo D'Acquisto (Napule, 17 'e ottovre 1920 - Torre di Palidoro, Romma, 23 'e settembre 1943) fuje ‘nu sottufficiale 'e l’Arma de’ Carabiniere, medagliato cu ‘ ‘a Medaglia d'Oro al Valor Militare a’ memoria, pe’ causa d’ eroismo particulare .
Salvo D’Aquisto s’arruolaje ch’era ancora quase guaglione, dint’ ‘e Carabiniere comme vuluntario, ‘o 1939; partette ‘n’ata vota vuluntario l'anno doppo p‘ ’a Libia, a poche mise ’a l’inizio d‘ ’a siconna guerra munniale. 
Doppo ca rummanette ferito a ‘na coscia , restaie cu‘ ’o reparto sujo dint’ ‘a zona d' ‘o cumbattimente fino a quanno nun le venette ’a freva d’ ‘a malaria e avetta pe‘ forza turnà in Italia ‘o 1942 pe’ frequentà ‘a scola de’sottufficiali. ‘A llà ascette cu’ ‘o grado ‘e vice-brigadiere e fuje destinato a’ stazione ‘e Torre in Pietra, ‘nu paisiello ‘e campagna ‘ncoppa a’ via Aurelia, a quacche decina ‘e chilometri ‘a Romma.
‘O 1983 fuje araputa da l' Ordinariato Militare ‘na causa ‘e canunizzazione d’ ‘o sottufficiale.
Doppo l' 8 'e settembre 1943, ‘nu reparto ’e truppe tedesche ‘e l’SS s’ era accasermato vicino a cierti vecchie pustazione ca già erano state usate tiempo primma d’ ’a Guardia ‘e Finanza, dinte ‘a zona attuorno ‘a lucalità ‘e Torre di Palidoro, ca faceva parte d’ ‘a giurisdizione territuriale d’ ‘a stazione ‘e Torrimpietra. 
Ccà ‘e 22 'e settembre cierti surdate tedesche, ca stevano facenno ‘nu cuntrollo a cierti ccasce ‘e munizione (ca forze erano state abbandunate da ‘e finanziere) fujeno ‘nvestite ‘a l'esplusione ‘e ‘na bomba a mano, prubabilmente (‘e testimunianze songo sulo, pirciò poche creribbele, ‘e mana tedesca) pecchè nunn erano state buone a maniggià ‘e bomme . Uno de’ surdate murette e ate rummanetteno ferute.
'E libbre ca parlano d'isso.
"AbBeCeDario del carabiniere" - Dizzionario storico essenziale p’ ‘a canuscenza’ ‘e ll'Arma. Curato 'a Paolo Di Paolo, cu ‘a cullabburazzione ‘e Aldo Raciti - (stampato da’ ‘o Cumanno Generale ‘e ll'Arma de’ Carabbiniere)
"Nei Secoli Fedele" di Mauro Pucciarelli

23 'e settembre:
'O 23 'e settembre è 'o 266° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 267° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 99 journe p''a fine 'e ll'anno.

Me chiammo ammore:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : Giuseppe Faiella - (Peppino Di Capri) - (Napule, 27 'e luglio 1939).
Museca 'e : Mimmo Di Francia 
Anne 'e nascita : 1970 
Edizzione : 

Vieneme 'nzuonno:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : Marcello Zanfagna 
Museca 'e : Lino Benedetto 
Anne 'e nascita : 1959 
Edizione : -- 

'Mbraccio a te:
'Mbraccio a te è 'na canzona napulitana, scritta da Giuseppe Marotta e musecata da Enrico Buonafede.

Suonno a Marechiare:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Scheda d"a canzona.
Parole 'e : Renato Fiore 
Museca 'e : Vian - ( Antonio Viscione)
Anne 'e nascita : 1958 
Edizione : MCA 

Tuppe tuppe mariscià:
Scheda d"a canzona.
Parole 'e : Ettore de Mura 
Museca 'e :Domenico Aracri - Marcello Gigante
Anne 'e nascita : 1958 
Edizione : Bideri 

Serenatella sciuè sciuè:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : Ettore De Mura 
Museca 'e : Ferdinando Albano 
Anne 'e nascita : 1957 
Edizzione : Casa Editrice Ferdinando Bideri - Napule

'E cummarelle:
'E cummarelle è 'na canzona napulitana, scritta da Arturo Gigliati e musecata da Alfredo Giannini.

Anema e core:
Anema e core è 'na canzona napulitana, scritta da Tito Manlio e musecata da Salvo d'Esposito.

Desiderio 'e sole:
Desiderio 'e sole è 'na canzona napulitana, scritta da Tito Manlio e musecata da Marcello Gigante.

'A casciaforte:
'A casciaforte è 'na canzona napulitana, scritta da Alfonso Mangione e musecata da Nicola Valente.
'E pparole.
"Vaco truvanno na casciaforte!"
"E andivinate pe' ne fá che?"
"Non tengo titoli,"
"non vivo 'e rendita,"
"non ci ho un vestito pe' cuollo a me!..."
"Ma 'a cascia mi necessita..."
"Pe' forza ll'aggi"a tené!"
"Ce aggi"a mettere tutt"e llettere"
"che mi ha scritto Rosina mia..."
"nu ritratto (formato visita)"
"d"a bonanema 'e zi' Sufia..."
"nu cierro 'e capille,"
"nu cuorno 'e curallo..."
"ed il becco del pappagallo"
"che noi perdemmo nel ventitré..."
"Pe-re-pe-re-pe-re-ppe-ré..."
"Sono ricordi che in cassaforte,"
"sulo llá dinto t"e ppuó' astipá..."
"Quando mi privano"
"del companatico,"
"io 'ngótto e zitto senza sferrá..."
"Lo so! La vita è tragica,"
"ma 'a cascia...mme ll'hann"a dá!"
"Ce aggi"a mettere tutt"e llettere"
"che mi ha scritto Rosina mia..."
"Il mozzone di una steárica"
"(conficcato nella bugia),"
"na bambola 'e Miccio,"
"na lente in astuccio..."
"e una coda di cavalluccio"
"che mi ricorda la meglio etá!"
"Pa-ra-pa-ra-pa-ra-ppa-rá..."
"Vaco truvanno na casciaforte!"
"Ma a qua' casciere ce 'o vvaco a dí?..."
"Certe reliquie,"
"cierti cimeli,"
"si 'e ttiene 'a fore, pònno sparí!..."
"San Casimiro martire..."
"'sta cascia, famm"a vení!"
"Ce aggi"a mettere tutt"e llettere"
"che mm'ha scritto Rosina mia,"
"na cartella (di lire dodici)"
"rilasciata dall'agenzía..."
"Na máneca 'e sicchio,"
"na crástula 'e specchio,"
"na corteccia di cacio vecchio"
"e un fracchesciasso color cakí!"
"Pi-ri-pi-ri-pi-ri-ppi-rí..."

Presebbio napulitano:
"Guarda sta paggena int''o napulitano funetico"
'O presebbio napulitano è una d''e tradizzione natalizie cchiù bbelle ca s'è tenuta vive pe secule. 'O primmo presebbio a Napule vene menzionate into nu documiento ca parla 'e 'nu presebbio inta''a Chiesa 'e S. Maria d''o presebbio int'e ll'anne 1025. A Amarfe, accussì dicono 'e varie fonte, int'o ll'anne 1324 esisteva 'na "cappella d''o presebbio d''a casa 'e Alagni".
A partì d'o seculo XV truvamme 'e primme vere e proprie sculture d'e persunagge. 'E chiste s'hanna ricurdà Giuanne e Pieto Alemanno ca ò 1470 facettene 'e sculture 'e legne pe represantà 'a Natività.
'E primme figure 'e terracotte se verene ò siecule XVI, comme cunferme nu documiento nutarile d'o 1532. Chistu documiente descrive nu presepio ch'e pasture 'e terracotta pittata criate â Matteo Mastojodece, nu nobile 'e Surriento.
'O seculo d'ore d'o presebbio napulitano è 'o '700,quanne regnave Carlo III 'e Burbone. Grazie à schiuppate artistica e culturale 'e chillu periodo pure 'e pasture cagnajene fisionomia.
Johann Wolfgang von Goethe descrive 'o presebbio napulitane dinto 'o 'Viaggie in Italia' d'o 1787: ""Chiste è 'o mumento 'e parlà 'e n'atu svago caratteristiche d'e napulitane, 'o presebbio... Se costruisce nu palchette a forme 'e capanne, tutte chine d'arbere e pianticelle sempe verde; e là se mette 'a Maronna, 'o Bambenielle e tutte 'e personagge, pure chille suspise e n'aria, vestute suntuosamente p'a festa ... Ma 'a cosa che dà a tutte quante 'a note 'e na grazia 'ncumparabile è 'o scenarie, addò se 'ncurnicia 'o Vesuvio cu tutte 'e dintuorne."..."
Une d'e collezione cchiù bbelle e preziose d'o presebbio ô munne intere se trove ò Museo Nazziunale Bavarese (Bayerisches Nationalmuseum) a Monaco d'a Baviere. 'A maggior parte d'a cullezione arrivaie ò museo d' 'a cullezione private 'e Max Schmederer.
'A vera purtata e 'o lascite culturale d'o presebbio napulitano sonno 'o realismo figurative. 'O presepio nun è tanto nu simbulo religiuso, quante nu strumento descrittivo, identificativo e unificante d'a comunità che l'appartene, cu tutte 'e dittaglie strutturale. Forse se putesse ricere ca 'o presebbio napulitano è state e rimane nu veiculo identificativo d'a gente napulitana e 'o precursore 'e chillu realismo caratteristeco d'e rappresentaziune tiatrale e cinematografeche propie 'e Napule.
Ogge cierte artigiane fanne pure pasture ca rispecchiene persunagge d'e juorne nuoste, e picciò nun s'ha da fa maraveja si se trovene personalità cunusciuta dint' e vetrine 'e vije comme San Gregorio Armeno a Napule.
A paricchi puoste d'a Campania ce stanno assuciazione 'e gruppe 'e persone che ogne anno arrepetene 'o rituale: 'e primme 'e Nuvembre accummenceno a costruì 'e presebbie a l'apierto che se ponne visità durante 'o struscio. Ce stanno pure espusizione ca se preparene propie 'e chilli tiempe.

Reginella:
Parole 'e :Libero Bovio, (8 'e giùgno 1883 - 26 'e maggio 1942)
Museca 'e :Gaetano Lama, (1886 - 1950)
Anne 'e nascita :1917
Edizione : --
Reginella è na canzone napulitana canusciuta assaje, scritta 'a Libero Bovio 'o 1917.
'E pparole.
<poem>
Te si fatta 'na vesta scullata,
Reginè, quanno stive cu mmico,
Oi cardillo, a chi aspiette stasera?
</poem>

Lituania:
'A Lituania è na repubbreca europea baltica ca cunfina a nord cu' 'a Lettonia, a est cu' 'a Bielorussia, a sud cu' 'a Pulonnia a sudovest cu' l'enclave russa 'e Kaliningrad e a ovest cu' 'o Mar Balteco e 'a capitale a Vilnius.
'A storia.
Menziunata p' 'a primma vota 'ind'o 1009, 'a Lituania crescette fino a addiventà 'na mpurtante nazzione 'ind'o Medioevo. Fuje cristianezzata 'ind'o XIV seculo aroppo ca 'o granduca Jogalia se 'nzuraje cu' 'a regina Jadwiga 'e Pulonnia e cu' 'a seguente aunione d' 'e ddoje curone.'A Lituania fuje nu Granducato innipennente e multietnico ca s' estenneva pe' gran parte 'e ll'Europa orientale. Spisso, sfrantummato 'ind'a diverze principati, avette periodi 'e unificazione asotto Mindaugas (primmo ed unico re 'e Lituania), Gediminus e a finale asotto Jogaila. 'Ind'o XIV seculo, se aunì cu' 'a Pulonnia asotto a n'unico re. Ll'aunione d' 'e ddoje curone se trasformaje in confederazzione cu' 'o trattato 'e Lublino 'ind'o 1569 e pijaje 'o nomme 'e Rzeczpospolita ('A repubbreca), po' successivamente chello 'e Rzeczpospolita Oboiga Narodow ('A repubbreca d' 'e dduje Popule),furmanno accusì 'a Cunfederazzione pulacco-lituana. 'E duje paise addumanetteno aunite 'nfino â spartizzione d' 'a Pulonnia 'ind'o 1795,quanno 'a Lituania fuje annessa a ll'Impero russo.
Cu' 'o trattato 'e Brest-Litovsk, 'ind'o febbraro 1918,aropp'a Rivoluzzione Russa, sfruguliata d' 'a Germania, se dichiaraje innipennente. 'O 4 'e aprile 1919,aropp'a fine d' 'o cunflitto,se costituì in repubbreca. 'O nuovo stato rifiutaje ll'ipotesi 'e ristabilì l'unione cu' 'a Pulonnia e in seguito ce fujono dispute territuriali pe' vija d' 'a capitale Vilnius, ca passaje â Pulonnia e â città 'e Klaipėda,ca 'e nazziste se pijiajeno 'ind'o 1938,aroppo a n' ultimatum. 'Ind'o 1926 sajette ô putere nu regime dittatoriale.
'Ind'o 1940, durante 'a Siconda guerra munniale, 'o paese, siconno 'o patto Molotov-Ribbentrop d' 'o 1939, fuje assignato ô territorio turesco,ma,doppo poche mise, pe' fà cagno cu' ll'Unione Sovieteca 'e na zona d' 'a Pulonnia,'a Lituania fuje assignata a ll'Aunione Sovieteca ch'occupaje 'o paese, funnanno 'a Repubbreca suggialista sovieteca lituana.
Ch' 'a "glasnost", ll'11 'e màrzo 1990,'a RSS Lituana fuje 'o primmo stato 
sovietico a se proclamà innipennente, â pruclamazzione venettero 'e truppe sovietiche ca cercajeno 'e fermà 'a ribellione,ma affinale s'arreterajeno. L'innipennenza lituana nun vennette ufficialmente ricanasciuta 'nfino ô settembre 1991 (doppo 'o fallito colpo 'e stato 'e Mosca). Ll'urdemo battaglione russo ha lasciato 'o Paese 'ind'o 1993.
'O 29 'e màrzo 2004 'a Lituania è trasuta a fà parte d' 'a NATO.
'A giugrafia.
Murfuluggia.
'A Lituania cunfina a ovest cu' 'o Mar Balteco, addò se trova 'a città 'e Klaipeda. Cà se trovano spiagge 'e rena fina, cu' dune. Verzo est 'o paese addiventa cullinare, buschivo, ma cu' meno bosco d' 'a Lettonia e ll'Estonia e chiù attività agricola.
Idrografia.
'O sciummo Nemunas (in turesco "Memel") nasce ô cunfine sud cu' 'a Russia e,aroppo ch'have attraverzato 'a parte meridiunale d' 'o paese,forma 'o cunfine cu' l'enclave russa 'e Kaliningrad, pe' se jittà 'ind'a laguna 'e rimpetto a ll'istmo 'e Curlandia (Mar Baltico), pure isso spartuto puliticamente â Lituania e Russia.
'A Lituania cunfina cu' 'a Pulonnia 'nfra 'o lago 'e Vystitis e 'o luogo 'e cura Druskininkai.
'A pupulazzione.
A' maggior parte d"a pupulazzione è Lituana, cu na piccirella parte 'e Ucraine, Pulacche e Russe e pure zengari Rom.
Religgione.
'O 75 % d"a pupulazzione lituana è cattuolica, chisto dato 'o fatto 'a vicinanza cu 'a Pulonia cattuolicissima, e 'a pupulazzione nunutante 'a dittatura atea 'e ll'URSS ha mantenuto 'a fede cchiù 'e tutte 'e paese baltece e 'e ll'URSS.

Vilnius:
Vilnius (pure "Vilna", pulacco "Wilno", bielorusso "Вільня", russo "Вильнюс", yiddish ווילנע/"Wilne") è 'a capitale d''a Lituania e 'a cità cchiú pupulata d''o paise. È 'o capoluoco d''a Cuntea 'e Vilnius.

Torna:
Torna è na canusciuta canzona napulitana scritta 'a Pacifico Vento
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : Pacifico Vento (1882, 1976)
Museca 'e : Nicola Valente , (1880 - 1946)
Anne 'e nascita : 1930 
Edizione : Bixio 

Napule è chino 'e femmene:
'E parole.
'E parole ncopp'â internet

Scalinatella:
Scheda d''a canzona.
Parole 'e :Enzo Bonagura
Museca 'e :Giuseppe Cioffi
Data 'e nascita: 1948
Edizione: Cioffi

'A città 'e Pullecenella:
'A città 'e Pullecenella è 'na canzona napulitana, scritta e musecata 'a Claudio Mattone.

Tu vuò fà l'americano:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro e 'a munnezza, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
'E parole.
Puorte o cazone cu 'nu stemma arreto
'na cuppulella cu 'a visiera alzata.
Passe scampanianno pe' Tuleto
camme a 'nu guappo pe' te fa guardà!
Tu vuò fa l' americano!
mmericano! mmericano
siente a me, chi t' ho fa fa?
tu vuoi vivere alla moda
ma se bevi whisky and soda
po' te sente 'e disturbà.
Tu abballe 'o roccorol
tu giochi al basebal '
ma 'e solde pe' Camel
chi te li dà? ...
La borsetta di mammà!
Tu vuò fa l' americano
mmericano! mmericano!
ma si nato in Italy!
siente a mme
non ce sta' niente a ffa
o kay, napolitan!
Tu vuò fa l' american!
Tu vuò fa l' american!
Comme te po' capì chi te vò bene
si tu le parle 'mmiezzo americano?
Quando se fa l 'ammore sotto 'a luna
come te vene 'capa e di: "i love you"!?
Tu vuò fa l' americano
mmericano! mmericano
siente a me, chi t'ho fa fa?
tu vuoi vivere alla moda...

'A sunnambula:
'A sunnambula è 'na canzona napulitana, scritta da Gigi Pisano e musecata da Eduardo Alfieri.

Silenzio cantatore:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Scheda d' ' a canzona.
Museca 'e :Gaetano Lama (Napule 1886 - Napule 1950).
Curiusità.
'Sta canzona è stata arrangiata, sunata e cantata pure int' agli anni '70 da nu complesso ca se chiammava "Salsa piccante".
Era consuetudine che il prof. Lama trascorresse l'estate a Marina di Camerota. Anche quel 1922 il prof. Lama era a Marina ospite del suo amico e compare Olindo Mariosa: fu proprio in quell'estate che Lama lasciandosi portare dal ritmo del mare che scrosciava sotto gli scogli della villa compose le note di Silenzio Cantatore.
Si dice, ma non è provato, che il maestro Lama, affacciandosi dal balcone di casa Mariosa, fosse rimasto affascinato da una ragazzina sulla scogliera sottostante che sotto il sole intrecciava e bagnava con l'acqua di mare l'erba spartea per farne corda che a quel tempo serviva a far attaccare le cozze per allevarle. Tutt'intorno, scogli, mare, sole... e silenzio.
Luigi Pirandello considerava "Silenzio cantatore" un capolavoro.
Non c'è dubbio che Napoli abbia ispirato molte canzoni, motivi musicali e poesie e l'ispirazione di Gaetano Lama venne dal mare di Ma...rina di Camerota. 
Per saperne di più:
http://it-it.facebook.com/group.php?gid=292811995613&ref=ts

Guaglione:
Guaglione è 'na canzona napulitana, scritta da Nisa e musecata da Giuseppe Fanciuli.

Luna caprese:
Una d'e ccose ca hanno fatto addeventà Napule accussì famosa pe' tutt'o munno, a fora d'o sole, d'a pizza, 'e Margellina, d'o Vesuvio e 'e San Gennaro, è stata certamente 'a canzona napulitana.
Chella 'e scrivere canzone è n'arte ca a Napule tene secule 'e storia; ' e cchiù antiche canzone napulitane ca canuscimmo so' d'o Milleduiciento ma 'e mmeglie canzone napulitane so' state scritte 'ntra 'a fina e ll' Ottuciento e ll'inizio d 'o Noveciento.
Dint' a chillu periodo d'oro nascetteno 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo.
'E ccanzone nate dint'a chillu periodo c 'o tiempo so addeventate e so' state chiammate "classiche", e mo' ch'è passato cchiù 'e 'nu secolo, chelli ccanzone so' ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere pe' tutt'o munno.
Ognuna 'e chesti ccanzone v'arriconta 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, 'e chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè.
Spisso so' storie allère o pure amare, ê vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d"o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e pparole, 'a meludia, so' tutte cose ca fanno parte d'a storia, d 'a tradizione e d'a cultura ’e Napule.
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule cchiù genuino, autenteco e vero.
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli pparole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente.
E è pe' cchesto ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno comme ’a Patria d‘ ’a canzona.
Scheda d"a canzona.
Parole 'e : Augusto Cesareo
Museca 'e :Luigi Ricciardi
Data 'e nasceta: -- 
Edizione: -- 

Indifferentemente:
Indifferentemente è 'na canzona napulitana, scritta da Umberto Martucci e musecata da Salvatore Mazzocco.
'A cantajeno pa primma vota Mario Trevi e Mario Abbate a 'o Festival 'e Napule 1963 e facettere seconne. 'A canzona è stata cantata de cchiù grande cantante (comme Mina, per esempio) e ogge è 'nu classico da canzona napulitana.

Mare verde:
'A storia.
Cu 'a canzona Mare verde, Mario Trevi e Milva se piazzajeno 'o siconno posto ô Giugno canoro d''o 1961.

'O scarrafone:
'O scarrafone è 'na canzona napulitana, scritta e musecata da Pino Daniele.

Cu' mme:
Cu' mme è 'na canzona napulitana, scritta e musecata da Enzo Gragnaniello e nterpretata 'a Roberto Murolo e Mia Martini.

Don Raffaè:
Don Raffaè è 'na canzona napulitana, scritta da Fabrizio De André e Massimo Bubola e musecata da Mauro Pagani.

'Na tazzulella 'e cafè:
'Na tazzulella 'e cafè è 'na canzona napulitana, scritta e musecata 'a Pino Daniele nu 1977, ca fa parte 'e ll'album "Terra mia".

Napule è:
Napule è è na canzona cumposta e cantata 'a Pino Daniele, miso comme traccia d'apertura 'e ll'album "Terra mia" (1977).

'O matusa:
'O matusa è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Palomba e musecata da Edoardo Alfieri.

'A pizza:
'A pizza è 'na canzona napulitana, scritta da Alberto Testa e musecata da Giordano Bruno Martelli.
Aurelio Fierro e Giorgio Gaber 'a cantarono ô Festival 'e Napule do 1966 e se piazzajeno 'o siconno posto.

Tamurriata nera:

Munastero 'e Santa Chiara:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Scheda d"a canzona.
Parole 'e : Michele Galdieri
Museca 'e : Alberto Barberis
Anne 'e nascita :1945
Edizione : 

Je sò pazzo:
Je sò pazzo è una canzone napoletana scritta da Pino Daniele - che narra soprattutto di politica

Laos:
'A Repubbreca Democratica d''o Populo Laoto o accurzata, Laos, è nu paese situato dint''ô sud-est d'Asia. 'A capitale è Vientiane.
Geografia.
Laos nun tene nente costa. Vene limitato d''â Burma e 'a Cina ô nord-ovest, Vietnam a ll'est, 'a Cambodia ô sud, e Tailanda a ll'ovest. 'O Sciummo Mekong forma na parte granne d''e cunfine cu Tailanda. C''o Sciummo Mekong Laos vene cunnuttato c''o Mare Pacifico.
Storia.
Laos era na culonia d''â Franza nzino ô 1949. Doppo st'anno, addeventa 'o Regno 'e Laos. Ma abbiene na guerra nterna dint''ô 1975 e addeventa na repubbreca cuvirnata 'e cummuniste.
Culturale.
'A lengua ufficiale è 'o Laoto, na lengua che appartene c''o gruppo 'e llengue Tai. 'A maggioranza d''â gente Laota segueno buddismo comme 'a soja religgione. 'N termine d'agricultura, 'a chianta cchiù cumune è 'o riso.

Sedna:
Sedna è nu corpo cileste che gira torno torno ô sole, a na distanza 'e circa 11 miliardi di chilometri e che tene quasi 'e ccaratteristeche 'e nu chianeta. 'O diametro è di circa 1700 chilometre, vene a dicere cchiù granne 'e tutte ll'astiroide. Ll'astronume nun so' d'accordo 'e cunziderà Sedna nu chianeta, e comunque 'o diametro 'e Sedna è cchiù nico d''o cchiù nico d'' Chianete che è Plutono. Certuni penzano puru che Plutone nun è nu chianeta.
Dint''a tutta la litteratura esistente, Sedna è cunziderato comme n'astiroide atipico, o comme nu corpo 'e na categuria nova. Tuttavia nce stà na letteratura assai granne ncopp'' presunto Chianeta X. 'A suppusizzione esce d"e pperturbazzioni gravitazziunali che ll'ati chianeti suniscieno e che nun songo spiegate cumpretamente. Ma 'a massa supposta 'e sto chianeta avesse a essere armeno comme Urano o Saturno, vene a dicere assaje cchiù mpurtante 'e Sedna. Nzin'ora nisciuno have truvato stu chianeta.

Presebbio:
Dint'â religgione crestiana, 'o presebbio è na misa nscena da Nasceta 'e Giesù criaturo, zoè 'a nasceta 'e Giesù 'e Nazareth. 'O presebbio è sempe accuppiato cu 'a festa 'e Natale.
'O presebbio, na vota custruito, nun se tene pe sempe; nce stà 'a tradezzione do priparà, habitualmente, nu poco 'e tiempo primma 'e Natale, 'a primma dummeneca 'e l'Avvento, a Napule s'ausa fà 'o presebbio 4 semmane primma 'e Natale, a ati parte mmece se fà 'a festa 'e San Nicola, 'o 6 'e dicembre o, nientimeno l'urdema semmana primma 'e Natale.
Na vota, 'o presebbio se teneva fatto fino ô 2 'e frevaro, 'a data da presentazzione 'e Giesù ô Tempio 'e Gierusalemme ma ogge, spisso se leva 'a miezo e se smonta, poco adoppo da Befana, 'o 6 'e jennaro, giusto pe nce dà 'o tiempo 'e mettere 'e tre Rre Magge.
Storia.
Dint'ô Vangelo siconno San Luca, Giesù è nato dinto a na grotta. 'O posto addò fuje miso cunfròmme nato è stato sempe raccuntato comme a na magnatoja, ca 'n latino se dice "cripia".
San Francisco d'Assisi criaje 'o 1223 'o primmo presebbio, cu na rappresentazzione e na recustruzzione da nasceta 'e Giesù criaturo, utilizzanno perzone riale, dint'â cchiesa soja a Greggio, Italia.
'E perzunaggie ('o criaturiello Giesù cuccato dinto a na magnatoja, San Juseppe, 'a Vergena Maria, 'e tre Re Magge, 'e pasture) erano state scigliute 'a miezo 'a ggente do paese e, pure tutte l'animale erano overo.
'Mpilo st'ausanza se jette spannenno pe tutte l'Italia primma e po', pe tutto ‘o munno. Cu 'o tiempo se accuminciaje a mettere, ô posto da ggente overo, cierti statuette 'e cera, 'e terracotta, 'e purcellane o 'e preta. 'E primme presebbie so' chille ca nuje canuscimmo pe rappresentazzione ca se facevano dinto 'e cchiese ô XVI seculo. Doppo, 'e presebbie accuminciajeno a essere mise pure dinto 'e case da ggente.
Cumposizzione 'e nu presebbio.
Dinto â tradezziona antica do presebbio napulitano, 'a scena era rappresentata de ruvine 'e nu tempio rumano, ca vuleva signifecà 'a fina da civiltà antica annanze â nasceta da crestinanità.
Doppo nu poco 'e tiempo però, pigliaje pè l'ausanza 'e rappresentà 'o presebbio, facenno addeventà 'o centro da scena a na rotta o, a na stalla e, attuorno attuorno, nce se custruisce po' tutto 'o presebbio, cu 'a tratturia, 'e muntagne, 'o castiello 'e Erode, 'e pasture, l'angele, 'e zampugnare, Benito 'int'â capanna cu 'e pecurelle, 'e case, 'o ciummo, 'a lavannara e tutte l'ati perzunagge ca se so' venute accucchianno, durante ll'anno, dint'â tradezione do presebbio napulitano.
Se mette sempe 'o Criaturiello Giesù ô centro da scena, mmiezo mmmiezo 'a Maronna e San Juseppe. 'E spalle lloro, areto â magnatoja, ca è 'a cunnulella do Criaturiello, nce stanno 'o voje 'e 'o ciucciariello, 'e dduje animale 'e stalla ca siconne â tradezzione so' chille ca hanno scarfato 'o criaturo co sciato lloro. Po' se metteno dint'ô presebbio, 'e pasture e l'angele, pecché fujeno propeto ll'angele ca jetteno a dà a bbona nova ê pasture, 'a mmasciata ca era nato Giesù Cristo, 'o Salvatore.
Doppo 'a criazzione de pasture, â Pruvenza, 'a scena po' cumprennere pur ati perzunagge, pur chille de mestiere 'e ogge e fianco 'e perzunagge famuse ca vivono 'o juorno 'e hogge o ca so' addeventate nu simbulo do paese. A Napule spisso se trovano ncoppo 'e presebbie pure 'e pasture ca affihùreno Totò, Eduardo De Filippo, Massimo Troisi e jucature do Napule.
È ausanza 'e mettere pure na stella ncoppo ô titto da rotta o, ncoppo ô presebbio. Chesta stella rappresenta chella ca, siconna ê Sacre Scritture, accumpagnava 'e tre Re Magge durante ô viaggio lloro, nfino â rotta a Betlemme. 'E tre Re Magge, Caspar, Melchiorre e Baltassarre, ca stanno a signifecà aunione 'e tutte 'e popole da Terra, songo sempe vestute e guarnite cu 'e vestite ca stanno scritte dinto ê Vangele. Lloro però, veneno mise sulo 'o juorne da Befana, pecché è propeto cu 'e riale ca lloro facetteno a Giesù Criaturo, ca è po' n'ata l’ausanza 'e festeggià 'a festa da Befana, zoè 'a festa de riale.

Rotta 'e Cocceio:
'A Rotta 'e Cocceio è na gallaria sottaterra deritta deritta quase nu chilometro 'e luonghezza aunenno 'o Laco d'Avierno cu Cuma ô nord 'e Napule. È stata scafutato pe 'a tufa d''o Monte Grillo 'a 'o 38 – 36 AC. 'O tunnelo era pruggettata d''o ngegniere Lucio Cocceio Aucto â riquesta d'Agrippa chi stava int''o prucesso 'e cagnà 'o laco a fà nu puorto militare, 'o Puorto Giulio. 'O lato averniano d''o transeto era aparata cu nu colonnato e aveva tante statue dint''e celle fatte propeto dint'''e mure 'e tufa 'e ll'entrata. 
Se chiamma pure 'a Rotta d''a Pace aroppo nu capetanio spagnolo, Pietro de Pace, ca ausava 'o tunnelo int''o 1508 e 1509 ad assaccà 'e rovine 'e Cuma.
'A rotta fuje dammagiata assaje durante 'a siconna guerra munniale.

Nannì:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Nannì.
Parole 'e : Salvatore Di Giacomo , ( [[Napule[[, 12 ‘e marzo 1860 – Napule, 4 ‘e abbrile 1934) .
Museca 'e : Mario Costa , ( Napule, 1858 – Napule 1933 )
Anne 'e nascita : 1882 
Edizione : -- 

Carcioffolà:
Carcioffolà è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Eduardo Di Capua.

Carulì:
Carulì è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Mario Costa.
Di Giacomo 'a scrivette 'o stesso anno 'e Oilì oilà e Era de maggio. Tutte e tre 'e canzone fujeno scritte pa riapertura da Festa 'e Piererotta, ca l'anno prima (1884) fuje suppressa pe' 'na grossa epidemia 'e culera ca culpì Napule e ca facette murì 'nu cuofano 'e ggente.

'A retirata:
'A retirata è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Mario Costa.

'E spingule frangese:
'E spingule frangese è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Enrico De Leva.

Serenata napulitana:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Serenata napulitana.
Parole 'e : Salvatore Di Giacomo , ( Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 4 'e abbrile 1934) .
Museca 'e :Mario Costa , ( Napule, 1858 – Napule 1933 ) .
Anne 'e nascita : 1896 .
Edizzione : Casa Editrice Ricordi Melàno .
'E parole.
<poem> 
Dimme, dimme a chi pienze assettata
sola sola addereto a sti llastre?
'Nfacci' 'o muro 'e rimpetto stampata
veco n'ombra e chest'ombra si' tu!
Fresca è 'a notte: 'na luna d'argiento
saglie 'ncielo e cchiù ghianca addeventa:
e nu sciato, ogne tanto, d' 'o viento
mmiez' a st'aria se sente passà.
Ah, che notte, ah, che notte!
Ma pecché nun t'affacce?
Ma pecché, ma pecché me ne cacce,
Catarì, senza manco parlà?
Ma ce sta nu destino,
e io ce credo e ce spero.
Catarì! Nun è overo!
Tu cuntenta nun si'!
Catarì, Catarì, mm' e' lassato,
tutto 'nzieme st'ammore è fernuto:
tutto 'nzieme t' e' sciveto a n'ato,
mm' e' nchiantato e mm' e' ditto bonnì!
E a chist'ato ca mo' tu vuo' bene
staie penzanno e, scetata, ll'aspiette;
ma chist'ato stasera nun vene
e maie cchiù, t' 'o dico io, venarrà!
No! Nun vene, nen vene.
Ll'aggio visto p' 'a strata
cammenà core a core cu' n'ata
e, rerenno, parlaveno 'e te.
Tu si' stata traduta!
Tu si' stata lassata!
Tu si' stata 'nchiantata!
Pure tu! Pure tu!
</poem>

Lucio Cocceio Aucto:
Lucio Cocceio Aucto fuje n'archetetto rommano assunto 'a Agrippa a scafutà 'e transete sottaterra 'a cripta napulitana aunenno Napule e Puzzuolo e 'a rotta 'e Cocceio ca auna 'o laco d’Averno e Cuma. Cocceius fuje spunsabbele pure pe''a cagnatura d''o Capitolium 'e Puzzuolo ad essere nu tempio 'e Augusto.

Lariulà:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Lariulà.
Parole 'e : Salvatore Di Giacomo, (Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 4 'e abbrile 1934) .
Museca 'e : Mario Costa, (Napule, 1858 – Napule 1933) .
Anne 'e nascita : 1888 .
Edizzione : Società Musicale Napoletana .
'E parole.
Lui: "- Frutto 'e granato mio, frutto 'e granato,"
"quanto t'aggio stimato a tiempo antico!"
"Tiénete 'o muccaturo arricamato,"
"tutta 'sta rrobba mia t"a benedico..."
Lei: "- Quanto si' bello e quanto si' curtese!"
"io t'ero indifferente e mo se vede;"
"tècchete 'o muccaturo 'e seta ingrese..."
"fossero accise ll'uommene e chi 'e ccrede!"
Insieme: "- Fossero accise ll'uommene ('e ffemmene)"
"e chi 'e ccrede!..."
"Ah, lariulá,"
"lariu - lariu - lariulá..."
"Ll'ammore s'è addurmuto"
"nun 'o pòzzo cchiù scetá..."
"Ah, lariulá,"
"lariu - lariu - lariulá..."
"Ll'ammore s'è addurmuto"
"nun 'o pòzzo cchiù scetá..."
Lui: "- E quanno è chesto, siente che te dico:"
"Io faccio 'ammore cu na farenara;"
"tène nu magazzino 'int'a nu vico,"
"ll'uocchie ca tène só' na cosa rara..."
Lei: "- E quanno è chesto: Io pure faccio 'ammore"
"e a n'atu ninno mo tengo 'o penziero..."
"s'erano date a fuoco ánema e core:"
"mme só' raccummannata a nu pumpiere..."
Insieme: "- Mme só' raccumannata/o a nu pumpiere..."
"Ah, lariulá,"
"lariu - lariu - lariulá..."
"Ll'ammore s'è addurmuto"
"nun 'o pòzzo cchiù scetá..."
"Ah, lariulá,"
"lariu - lariu - lariulá..."
"Ll'ammore s'è addurmuto"
"nun 'o pòzzo cchiù scetá..."
Lui: "- Ah, vocca rossa comm'a nu granato!"
"Chi 'o ssape 'o tiempo antico si è fernuto?..."
"Chello ch'è certo è ch'io stó' frasturnato,"
"e 'o sapore d"o ppane aggio perduto!"
Lei: "- Si' stato sempe bello e 'ntussecuso,"
"e pure, siente, vide che te dico,"
"nun mme ne 'mporta ca si' furiuso:"
"voglio campá cu te, murí cu tico!..."
Insieme: "- Voglio campá cu te murí cu tico!..."
"Ah, lariulá,"
"lariu - lariu - lariulá..."
"Ll'ammore s'è scetato"
"s'è scetato lariulá..."
"Ah, lariulá,"
"lariu - lariu - lariulá..."
"Ll'ammore s'è scetato"
"s'è scetato lariulá..."

'A sirena:
'A sirena è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Vincenzo Valente.

Quanno tramonta ‘o sole:
'E parole.
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>

'O marenariello:
'O marenariello è 'na canzona napulitana, scritta da Gennaro Ottaviano e musecata da Salvatore Gambardella.

Mamma mia che vò sapè:
Mamma mia che vo' sapé?! è na canzona napulitana cu parole 'e Ferdinando Russo e museca 'e Emanuele Nutile.
Mamma mia che vò sapè.
Parole 'e : Ferdinando Russo , Napule, 25 'e nuvembre 1866- Napule 30 'e jennaro 1927.
Museca 'e :Emanuele Nutile , ( Napule, 1862 - -Napule, 1932 ).
Anne 'e nascita : 1909 
Edizione : Izzo 

'O cunto 'e Mariarosa:
'O cunto 'e Mariarosa è 'na canzona napulitana, scritta da Ernesto Murolo e musecata da Ernesto Tagliaferri.

'O surdato nnammurato:
'O surdato nnammurato è 'na canzona napulitana, scritta da Aniello Califano e musecata da Enrico Cannio. 'A canzone parla 'e nu surdato luntano 'a l'ammore sujo, pecchè stà 'o fronte, a cumbattere duranne 'a primma guerra munniale. 
Chesta canzona è stata cantata e nterpretata da quase tutte 'e grande artiste, napulitane e d’ati parte do munno. Fuje nterpretata pure da 'a granne attrice Anna Magnani, dinte ‘o film pa televisione "La sciantosa" ‘e Alfredo Giannetti, addò recitava nzieme a l’attore e cantante napulitano Massimo Ranieri.
Nurmalmente, comme tradizzione, 'e tifuse do Napule cantano sempe chesta canzone aroppo na partita mpurtante vinciuta int'ô Stadio San Paolo.
'A canzone ispiraje pure 'a nu film 'e Ninì Grassia (1983).

Passione:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : Libero Bovio 
Museca 'e :Nicola Valente e Ernesto Tagliaferri
Anne 'e nascita : 1935 
Edizione : 
'E parole.
'E parole ncopp'a internet
<poem>
Cchiù luntana mme staje,
cchiù vicina te sento...
Chisá a chistu mumento
tu a che pienze...che faje!...
Tu mm'hê miso 'inte vvéne,
nu veleno ch'è doce...
Comme pesa 'sta croce
ca trascino pe' te!...
Te voglio...te penzo...te chiammo...
te veco...te sento...te sonno...
E' n'anno,
- ce pienze ch'è n'anno -
ca st'uocchie nun ponno
cchiù pace truvá?...
E cammino, cammino...
ma nun saccio addó' vaco...
I' stó' sempe 'mbriaco
e nun bevo maje vino...
Aggio fatto nu vuto
â Madonna da neve:
si mme passa 'sta freve,
oro e perle lle dó'...
Te voglio...ecc...
</poem>

Guapparia (canzona):
Guapparia (canzona) è 'na canzona napulitana, scritta da Libero Bovio e musecata da Rodolfo Falvo.

Dduje paravise:
Dduje paravise è 'na canzona napulitana, scritta da Ciro Parente e musecata da E. A. Mario.

Core 'ngrato:
Core 'ngrato è 'na canzona napulitana, scritta da Riccardo Cordiferro e musecata da Salvatore Cardillo.

'A tazza 'e cafè:
'A tazza 'e cafè è 'na canzona napulitana, scritta da Giuseppe Capaldo e musecata da Vittorio Fassone.

Amedeo Pariante:
Amedeo Pariante, (Napule, 20 'e abbrile 1915 - Romma, 11 'e nuvembre 2005 ).
Già 'int'ô 1940 cantava ncoppe 'o palcuscenico.
E' stato 'o primmo a lancià 'a famosa canzone Munastero 'e Santa Chiara int'ô 1945. Urdemo 'e sei figlie, 'o pate era 'nu sarto. 
Alcune d''e canzone ca cantava cu' tante successe so': ‘Na sera ‘e maggio e Villa triste. doppo venetteno Acquerello Napoletano, Io te vurria vasà e tante ate ancora, dint'â carriera soja . 
Dinte ‘o periodo, subbeto doppo ‘a siconna guerra munniale, se esibbette spissi vvote o’ Salone Margherita, durante l’epuca d’oro d’ ‘o Varietà e d’ ‘a Rivista.
‘O 1950 avette assaje successo l’interpretazziona soja ‘e Pusilleco ‘nsentimento, ( ‘e De Lutio – Cioffi ). Durante ‘a longa carriera soja, interpretaje tante e tante ate canzone classiche napulitane, danne sempe belli interpretazione e avenno assaie spisso successo.
‘N’ato grande successo ‘e Amedeo Pariante, fuje ‘a canzona ‘O filobus, vierze ‘e Peppino Russo e museca ‘e Vian, ( Antonio Viscione ), presentata durante ‘a Festa ‘e Piererotta Abici d’ ‘o 1953.
‘O 1955 lanciaie ‘a canzona Giuvanne cu' 'a chitarra,
ca venette po’ ripigliata, doppo cocche mese, da Renato Carosone ca nce mudificaje ‘o ritmo e ‘a purtaje o’ successo.
‘O 1957 partecipaje 'O Festival 'e Napule , facenno ‘o riassunto de’ mutive ca erano state cantate durante ‘a gara, ‘nzieme a Armando Romeo, Ugo Calise, Sergio Centi e Fausto Cigliano.
Durante l’anne sittanta, fuje assaje amico cu’ l’attrice napulitana Marisa Laurito, quanno essa era ancora guagliona e, ‘o prencipio d’ ‘a carriera artistica soja.
‘A fiura ‘e Amedeo Pariante, garbata e distinta, ‘a gran signore, vene pure annutata da ‘o scrittore napulitano Giuseppe Marotta dinte ‘o rumanzo: “ L’oro di Napoli “.
È campato tante anne a Romma addo' po' s'è spento dolcemente.

Quetzalcoatl:
Quetzalcoatl è 'a voce spagnola pe "Ketsalkoatl" ca vò dicere, dint' 'a lengua Nahuatl, "auciello o sérpe cu''e ppiume 'e Quetzal". E' una d''e ddivinità cchiù mpurtanti pe quase tutte 'e ppopulazione messecane e centro-mmericane. 'E Maja 'o chiammavano "Kukulkán", 'e Quiché "Gukumatz".
Dint''a mituloggia azteca se dice ca 'o Quetzalcoatl verrà nfra lloro e ca sarrà comme n'ommo janco ca arreva 'a ll'ovest. Quinni 'o mperatore azteca Moctezuma II, pe' accummenciare, penzava ca 'o spagnolo Hernán Cortés fosse propeto 'o dio scumparso. Cortès sfruttaje chest'ammuina e' conquistaje 'o paese 'e Messeco.

'O filobus:
'O filobus è 'na canzona napulitana, scritta da Peppino Russo e musecata da Antonio Vian.

Cicerenella:
Cicerenella è 'na canzona napulitana do XVIII seculo.

Vincenzo Russo:
Vincenzo Russo È nato a Napule'o 1876 e è muorte a Napule'e 11 'e giùgno d"o 1904. Teneva sulamente 28 anne, era malato 'e tise. 
Ha scritto 120 canzone, 'e cchiù famose songo sicuramente I' te vurria vasà, d"o 1900, musecata da Eduardo Di Capua e , Maria Marì d"o 1889, musecata sempe â Eduardo Di Capua. 

Cricket:
'O cricket (â lettera: "arillo") è nu sport 'e squatra jucato nfra ddoje squatre 'e unnece jucature ognùna.
'A soja forma muderna s'è sviluppata nt'a Ngreterra, ed è pupulare prenceparmente nt'e paise d'o Commonwealth. Dint'a ciérte paise nn'Asia d'o Sud, cumprese ll'Innia, 'o Pakistan, 'o Bangladesci e 'o Sri Lanca, 'o cricket è d'assaje tiempo 'o sport cchiù populare.
'O cricket è, pe di cchiù, nu sport mpurtante nt'a Ngreterra, dint'ô Galles, in Australia, in Nova Zelanda, dint'a ll'Africa d'o Sud, dint'ô Zimbabwe e nt'e Caraibbi angluofone.
'A longhezza d'o joco - na partita spesso pò durà sei o cchiù ore p'ogne juorno, e nzino a cinche jòrne - cce stanno assaje pause, p'o pranzo e 'o ttè, e 'a ricca e cumprecata terminoluggìa, songo aspette nutevole che ponno scunfonnere chille 'e quale nun songo mparàte cu sto sport.
P'e canuscetùre, 'o sport ed 'e ccuncurrenze ardente nfra 'e cchiù mpurtante nazzione 'e cricket furnisceno nu spassatiempo appassiunato, ch'alivote have adderettura fatto venì guaje diprumateche, particularmente 'a seria 'e brutta numèa 'e "Bodyline" jucata nfra 'a Ngreterra e ll'Australia 'e ll'anne 1930.

Facite ammuina:
Facite ammuina fuje nu mito melitare ca se stennette ncopp’‘a guerra pe' scredità 'a serietà d’‘a marina d’‘o Regno d’‘e Ddoje Sicilie. Stu mito è addeventato ogge nu canusciuto favezo storeco, canusciuto int’‘a cultura popolare.
Chistu documento fuje scritto comme fosse n'ordine riale 'e l'anno 1841, forse fatta d’‘e furastiere c’‘appuggiaieno 'e Savoia. Se riceva ca era n'ordine 'ra Real Marina e ca veneva ausata quanno venevano 'e cchiù avute cariche d’‘o stato.
'O Cuntenuto.
Chesto è chello che sta scritt a 'int’‘o documento:
<poem>
All'ordine "Facite Ammuina": tutti chilli che stanno a prora vann'a poppa e chilli che stann'a poppa vann'a prora; chilli che stann'a dritta vann'a sinistra e chilli che stanno a sinistra vann' a dritta; tutti chilli che stanno abbascio vann 'ncoppa e chilli che stanno 'ncoppa vann'abbascio, passann' tutti p'ò stesso pertuso; chi nun tien nient'a ffa, s' aremeni a 'cca e a 'lla.
N.B.: Da usare in occasione di visite a bordo delle Alte Autorità del Regno.
</poem>
'O favezo documento.
'A lengua ausata a 'int’‘o documento fà verè paricchie pprove ca nce facessero capace d’‘a favezetà comme documento napulitano:
'A Real Marina d’‘e Ddoje Sicilie.
'A Marina d’‘e Ddoje Sicilie, seria e disciplinata, fuje 'a tierza flotta d’‘o munno 'e ll'ebbreca.

Palomma 'e notte:
Palomma 'e notte pô nzignà deverze ccose-
o 

Angèleca:
Angèleca è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Ildebando Pizzetti.

Marzo:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Maria Marì:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
'E parole.
Maria - Marì! 
Arápete fenesta! 
Famme affacciá a Maria, 
ca stóngo 'mmiez'â via... 
speruto d"a vedé... 
Nun trovo n'ora 'e pace: 
'a notte 'a faccio juorno, 
sempe pe' stá ccá attuorno, 
speranno 'e ce parlá! 
Oje Marí, oje Marí, 
quanta suonno ca perdo pe' te! 
Famme addurmí, 
abbracciato nu poco cu te! 
Oje Marí, oje Marí! 
Quanta suonno ca perdo pe' te! 
Famme addurmí... 
oje Marí, oje Marí! 
'Mmiez'a stu ciardeniello, 
ce ride 'a malvarosa... 
Nu lietto 'e fronne 'e rosa 
aggio fatto pe' te... 
Viene che 'a notte è doce, 
'o cielo ch'è nu manto... 
Tu duorme e io te canto 
'a nonna a fianco a te... 
Oje Marí, oje Marí, 
Pare che giá s'arape 
na sénga 'e fenestella... 
Maria cu 'a manella, 
nu segno a me mme fa! 
Sòna chitarra mia! 
Maria s'è scetata!... 
Na scicca serenata, 
facímmole sentí: 
Oje Marí, oje Marí, 

23 'e jennaro:
'O 23 'e jennaro è 'o 23° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano.
Ammancano 344 journe pììa fine 'e ll'anno ('o 345 'int"e l'anne bisestile).

23 'e màrzo:
'O 23 'e màrzo è 'o 82° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 83° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 283 journe p''a fine 'e ll'anno.

3 'e majo:
'O 3 'e majo è 'o 123° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 124° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 242 journe p''a fine 'e ll'anno.

7 'e majo:
'O 7 'e majo è 'o 127° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 128° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 238 journe p''a fine 'e ll'anno.

6 'e majo:
'O 6 'e majo è 'o 126° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 127° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 239 journe p''a fine 'e ll'anno.

9 'e majo:
'O 9 'e majo è 'o 129° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 130° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 236 journe p''a fine 'e ll'anno.

10 'e majo:
'O 10 'e majo è 'o 130° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 131° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 235 journe p''a fine 'e ll'anno.

11 'e majo:
'O 11 'e majo è 'o 131° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 132° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 234 journe p''a fine 'e ll'anno.

13 'e majo:
'O 13 'e majo è 'o 133° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 134° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 232 journe p''a fine 'e ll'anno.

8 'e majo:
'O 8 'e majo è 'o 128° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 129° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 237 journe p''a fine 'e ll'anno.

14 'e majo:
'O 14 'e majo è 'o 134° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 135° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 231 journe p''a fine 'e ll'anno.

15 'e majo:
'O 15 'e majo è 'o 135° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 136° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 230 journe p''a fine 'e ll'anno.

16 'e majo:
'O 16 'e majo è 'o 136° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 137° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 229 journe p''a fine 'e ll'anno.
Nate.
Claudio Baglioni: uno 'e cchiù famuse cantautore taliani

17 'e majo:
'O 17 'e majo è 'o 137° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 138° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 228 journe p''a fine 'e ll'anno.

20 'e majo:
'O 20 'e majo è 'o 140° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 141° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 225 journe p''a fine 'e ll'anno.

22 'e majo:
'O 22 'e majo è 'o 142° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 143° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 223 journe p''a fine 'e ll'anno.

21 'e majo:
'O 21 'e majo è 'o 141° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 142° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 224 journe p''a fine 'e ll'anno.

28 'e majo:
'O 28 'e majo è 'o 148° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 149° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 217 journe p''a fine 'e ll'anno.

29 'e majo:
'O 29 'e majo è 'o 149° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 150° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 216 journe p''a fine 'e ll'anno.

30 'e majo:
'O 30 'e majo è 'o 150° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 151° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 215 journe p''a fine 'e ll'anno.

31 'e majo:
'O 31 'e majo è 'o 151° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 152° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 214 journe p''a fine 'e ll'anno.

25 'e majo:
'O 25 'e majo è 'o 145° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 146° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 220 journe p''a fine 'e ll'anno.

19 'e majo:
'O 19 'e majo è 'o 139° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 140° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 226 journe p''a fine 'e ll'anno.

24 'e majo:
'O 24 'e majo è 'o 144° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 145° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 221 journe p''a fine 'e ll'anno.

27 'e majo:
'O 27 'e majo è 'o 147° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 148° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 218 journe p''a fine 'e ll'anno.

18 'e majo:
'O 18 'e majo è 'o 138° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 139° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 227 journe p''a fine 'e ll'anno.

23 'e nuvembre:
'O 23 'e nuvembre è 'o 327° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 328° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 38 journe p''a fine 'e ll'anno.

4 'e majo:
'O 4 'e majo è 'o 124° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 125° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 241 journe p''a fine 'e ll'anno.

12 'e majo:
'O 12 'e majo è 'o 132° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 133° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 233 journe p''a fine 'e ll'anno.

23 'e giùgno:
'O 23 'e giùgno è 'o 174° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 175° ' int"e l'anne bisestile). Ammancano 191 journe p"a fine 'e ll'anno.

Luigi Vanvitelli:
Lodewijk van Wittel, ditto Luigi Vanvitelli (Napule, 12 'e majo, 1700 – Caserta, 1 'e màrzo, 1773), fuje fuorze ll'archetetto taliano cchiù mpurtante d''o 18esemo seculo, esercitette nu stile accaremmeco classicizzante d''o tardo barocco ca faceva na cagnatura facele 'a 'o neoclassicismo.
Biugrafìa.
Fuje 'o figliulo 'e nu pettore fiammingo, Gaspare van Wittel, e fuje aducato a Romma 'a ll'architette Filippo Juvarra e Niccolo Salvi cu cui fatecava ad affettuà 'a funtana 'e Trevi. Arropo 'e suje furture 'a segnà comme ll'accumpetezzione pe ll'affacciata d''a Basileca 'e Sant'Ianne int''o Laterano (1732) e ll'affacciata arreto 'a funtana Trevi, 'o papa Clemente XII 'o mannette ê Marche ad affettuà d''e pruggette papale. Ad Ancona int''o 1732, penzette 'o gra' Lazzaretto, n'addefizio pentagonale cummiglianno cchiù ca 20.000 metre quatrate, custruiva a pruttegere 'e surdate 'a 'e mmalatie purtate ncopp''e bastemiente. Doppo fuje ausato comme nu spitale militare e po' comme na caserma.
A Romma, Vanvitelli sapette stabellizzà 'a cupula d''a Basileca 'e San Petro quanno cumparetteno 'e sserchie. Pe' ttramente facette ll'affresche dinda na cappella int''a chiesa 'e Santa Cecilia a Trastevere.
'E suje capacetà 'e ngeniere, nzieme cu 'o senzo 'e dramma scenocrafica 'e Vanvitelli chiejava Carlo VII 'e Napule a cummessionà 'o palazzo riale 'e Caserta. Vanvitelli fatecava ncopp''o palazzo nfi''â muorte, pe Carlo e po' pe 'o sujo arede Ferdinando IV. A Napule Vanvitelli penzette 'o palazzo riale (1753) e 'a chiesa d''a Santissema Nunziata e quacche ate palazze arestocratiche e chiese pure. 
Costruette nu ponte a Benevento ncopp''o sciummo Calore.

23 'e aùsto:
'O 23 'e aùsto è 'o 235° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 236° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 130 journe p''a fine 'e ll'anno.

Museo 'e Capemonte:
'O Museo 'e Capemonte se trova int'â via Miano 1 a Napule (Italia) int'ô vuosco ca purta 'o stesso nomme.
'O museo cumprenne opere 'e: Giovanni Bellini, Sandro Botticelli, Caravaggio, Annibale Carracci, Artemisia Gentileschi, Francisco Goya, Simone Martini, Masaccio, Tiziano, ecc.
'A storia.
Ll' opere ca stanno dinte a chistu museo appartenevano, na vota, â famiglia Farnese.
L'origine d''a famiglia Farnese partene d''o XIII sieculo, 'o primmo a rummanè dinte 'a storia fuje Alessandro Farnese (1468-1549) ca addeventaje papa Paolo III ô 1534.<br>
Duranne 'o puntificato sujo, dette 'e pariente suoje ncariche 'mpurtante, facenno addeventà 'a famiglia soja, una d''e cchiù putente 'e tutta l'Europa.
Uno d''e nepute d''o papa, pure isso chiammato Alessandro, addeventaje ricco sfunnato e spennette 'na bbona pparte d''e denare suoje accattanne tutte opere d'arte, quatre, sculture e ati cose artistiche.
'A cullezzione d'arte accucchiata d''e Farnese passaje a Elisabetta Farnese, ca se sposaje 'o rre Filippo V 'e Spagna 'o 1715, e po' 'o figlio suojo Carlo) ca fuje rre 'e Napule d''o 1734 'o 1759 e rre 'e Spagna d''o 1759 'nfì 'a morta soja, 'o 1788 cu nomme 'e Carlo III.<br>
'O 1737 decidette 'e fravecà nu granne palazzo ncoppe a 'na cullina ncoppe Napule (Capemonte) pe' nce mettere dinte tutte l'opere d'arte d''a famiglia soja, ca p' 'o mumento venettero trasferite 'o Museo Reale; 'o palazzo fuje fernute 'o 1836.
'O museo arapette 'o 5 'e maggio d''o 1957.
'A cullezzione cumprenne: quatre a pitturai, arazzo, armature, statue 'e bronze e purcellane.<br>
'A fabbrica d''e famose purcellane 'e Capemonte fuje criata da Carlo III dinte 'o terreno attuorno 'o Palazzo ô 1743 e dinte 'o museo nce stanno tutte 'e cchiù belle purcellane ca fujeno prodotte dinte a chesta fabbrica.

Decumane:
'E decumane: Ch"o nomme 'e "decumanus" era signalata 'a via 'e l'accampamento rumano, ca jeva d"a porta anteriora a chella pusteriora. 'Nati pparole, 'a via ca attraverzava 'o campo d"a porta prencepale (decumana), 'a porta (pretoria), pe' do' s'asceva contro 'o nemicoe ca era chiammata accussì, p"a vicinanza cu' 'a tenda d"o pretore.
'A Napule rummana teneva tre "decumanus": 'O superiore, ca attualmente 'o putimmo cunfruntà dint'ê vie d"e SS. Apostoli-Anticaglia-Sapienza, nzerrate nfra Porta Carbunara e Porta Rummana. 'O mediano cu Via Tribunale 'a Porta Capuana a chiazza Bellini. L'inferiore, 'a Via Furcella (Furcillensis) addó nce steva 'a Porta Ercolanese e continuava pe Via S. Biagio d"e Libbraie, fino 'a Porta Puteolana o Cumana ca se truvava 'o posto 'e Piazza S. Dumineco Maggiore 'e mo.

Scultore taliane:
Scultore Italiane - Perzunalità, in ordine alfabetico, d"a scultura italiana.
Vide pure: Scultore famuse

Scultura:
'A Scultura è l'arte 'e dà forma a 'n' oggetto partenno 'a 'nu materiale grezzo o aunenno 'nzieme materiale 'e diverza natura.
Cu' 'a parola "scultura" se vò indicà pure 'o prudotto finale, cioè qualunque oggetto tridimensionale criato comme espressione artistica.
Materiale tradiziunale.
'E materiale ca se sò sempe ausate, tradiziunalmente dinte 'a scultura songhe:
Materiale muderne.
Tra 'e materiale ca s'ausano dinte a l'arte muderna truvammo:

Scultore famuse:
Elenco 'e scultore famuse (in ordine alfabetico):

Italiane famuse:
</td></tr>
</table>
Italiane famuse - Chesta paggena è stata criata prencepalmente pe' fa 'n'elenco de'paggene dedicate a liste 'e perzunalità 'mpurtante 'e l'arte, d"a storia, d"a cultura, d"o spettaculo e d"a società italiana.
Fa attenzione: "l' elenche so' fatte cu' l' ordine alfabetico". <br>
"So' pure elencate italiane famuse ca nun so' state (ancora) assegnate a nisciuno elenco particulare già fatto.
Ati perzunalità d"a storia italiana.
Vittime d"a mafia.
"Vide 'e voce prencepale Vittime 'e Cosa Nostra e Vittime d"a Camorra".

Artiste taliane:
Chiste elenche, giacchè riguarde ’n’argumento gruosse assaje, se po’ cunziderà ’nu lavoro ca s’agghiuorne mano mano. Si passe a parte e ccà, ricuordete ’e nce mettere cocche nutizia nova o, si pô, scrive e cirche ’e fernì quacche articule. Grazzie assaje !
Elenche 'e perzunalità mpurtante 'e l'arte taliana, in ordine arfabbetico.

Renzo Arbore:
Lorenzo Arbore, detto Renzo (Foggia, 24 'e giùgno 1937) è uno de' cchiù 'mpurtante uommene 'e spettaculo italiane.
Dint' 'o lavoro suojo, ha sempe fatto 'nu poco 'e tutte cose e sempe cu' granne successo: musecista e cantante cu' l'orchestra soja, "Orchestra Italiana", cunduttore d' 'a radio e d' 'a televisione 'nzieme a Gianni Boncompagni - Se ricordano e so' rummaste dinto 'a storia 'e trasmissioni d' 'a radio "Bandiera Gialla" (1966), "Alto Gradimento" (1970) e d' 'a televisione "Per voi giovani" (1969), "L'altra domenica" (1978), "Quelli della notte" (1985), "Indietro tutta" (1985) e 'a cchiù nova "Speciale per me - meno siamo meglio stiamo" (2005) - è stato pure attore e regista d' 'o cinema.
Ha avuto 'o merito 'e scuprì e lancià nuovi perzunagge e tra 'e tante nce stanno pure: Roberto Benigni, Michele Mirabella, Gegé Telesforo, Giorgio Bracardi, Mario Marenco, Marisa Laurito, Nino Frassica, Milly Carlucci.
'A paricchie anne è presirente 'e l'assuciazzione d' 'e disc-jockey italiane e è 'nu bravo sunatore 'e clarinetto.

Enzo Gragnaniello:
Enzo Gragnaniello (nato a Napule 'e 20 'e ottovre 1954) è 'nu cantautore italiano.
È nato 'ngopp' 'e quartiere spagnuole.
Ha vinciuto 'o Premio Tenco 'o 1986.
Ha scritto paricchie canzone pe' Mia Martini tra tante, 'a cchiù famosa è certamente "Cu' mme".
Ha participato pure 'o Festival 'e Sanremo 'o 1999 cantanno 'nzieme cu' Ornella Vanoni "Alberi".
Dint' 'a carriera soja, 'a scritto e cantato canzoni italiane e napulitane. Tene 'na voce bella e sufferta c'arrassumiglia a chelli voce d' 'e cantante niri americane e "blues". 

Astronumia:
' Astronumìa (d''o grieco "aster" stella, "nomia" legge) è 'a scienzia ca stùria ll'Annevierzo e tutte 'e chianete e 'e satellite ca se trovano dinte, 'o sole, 'a luna, 'e chianete e 'e satellite naturale 'e stelle e tutte l'ate ccose ca fanno parte 'e ll'Annevierzo.
Storia.
Â tiempo gghiuto, ll'astronumìa era na scienzia ca se sturiàva quase cumpletamente a uocchie, e 'e muvimeinte regulare 'e ll'astre èrano 'e na perfezzione tale ca 'e primme civiltà antiche, l' ausarene pe' 'nterpretà 'o munno.
'O prencepio d''o Seculo XVII cu' Galileo, 'e ccose cagnaiene. Cu ll'ucchiarone se vedette ca ll'annevierzo era cchiù cumplicato e meno perfetto 'e comme se credeva. Nascìette accussì l'astronumìa muderna.
Ll'astronumìa â tiempo nuosto.
Ogge ll'astronumìa, stùria nun solo chello ca se vede dint''o cielo, ma cu' strummiente speciale, pure 'e radiazzione ragge gamma, x, e 'a luce; ragge ultraviolette e 'e ragge infrarusse.

Tre Regni d''a Corea:
'E Tre Regni d' 'a Corea fujeno chille 'e Goguryeo, Baekje e Silla, che accupajeno 'a pennìsula curiana e 'a Manciùria, tra 'o primmo seculo a.C. e 'o sèttimo seculo d.C. Ate regne cchiù antiche 'e state tribale, esistètteno primma e durante 'o perìodo d' 'e tre regne, cioè Gya, Dongye, Okjeo, Buyeo, Usan, Tamna, ecc. 
'O periodo accummenciaie, tradiziunalmente, dint' 'o 57 a.C., quanno 'o regno Saro (poi Silla) dint' 'o sud-est d' 'a pennisula avette l'autonumia d' 'â (dinastia Han), 'e ll' impero cinese. Goguryeo 'o nord e 'o sud d' 'o sciummo Yalu (sciummo Amnok dint' 'a lengua curiana) pigliajeno l' innipennenza d' 'e cinise dint' 'o 37 a.C. Dint' 'o 18 a.C, duje princepe 'e Goguryeo lassajeno 'a lotta p' addeventà 'o successore, e stabbilètteno Beaekje dint' 'o sud-ovest d' 'a pennisula (ogge Seoul), 'e 'a capitale fuje Ungjin (ogge Gongju o Chongju) e poi Sabi (ogge Puyo) dint' 'o sud-ovest 'e Seoul. 'O regno Gaya fuje separato 'a Beakje dint' 'o primmo seculo d.C. 
'A fine d' 'a dinastia 'e Han, 'o principio d' 'o terzo seculo, lassaje 'e tre regne a se sviluppà una continuazione senza 'ntuppo. Tutte 'e tre regne tenevano 'a stessa cultura. 'O Confucianismo se diffunnette dint'a ll'ata suggità d' 'a Corea, accummencianno d' 'o primmo seculo a.C. Doppo fuje cumpletamente cagnàto c' 'o Buddismo. 
Goguryeo, 'o cchiù granne d' 'e tre, tenette ddoje capitale alternative. Nangnang (ogge Pyongyang) e Kungae ncopp' 'o sciummo Yalu. Ô principio 'o Stato ca steva ê cunfine d' 'a Cina, cunquistaje a puoco a puoco 'e granne territorie d' 'a Manciùria, e all'urdemo, secutaje 'e cinise fora 'a Nangnang, dint' 'o 313. 'A 'nfluenza culturale d' 'e cinise rummanette 'nfino ca 'o Buddismo fuje aduttato comme 'a religiona ufficiale, dint' 'o 372. 
Dint' 'o quàrto seculo Baekje fuje asaje pruduttiva e dumenàva quase metà d' 'a pennisula, 'a parte meridiunale. 
Cagnànno 'o nomme 'e Silla dint' 'o 503, sapimmo ca 'o regno 'e Silla assurbètte 'o regno sano sano 'e Kaya, 'o Gaya ncopp' 'e cunfine suje dint' 'a primma metà d' 'o quarto seculo. 'A capitale 'e Silla era Seorabeol (ogge Gyeongju). 'O Buddismo se trasfurmaje comme religgione ufficiale dint' 'o 528. 
Alleata c' 'a Cina 'a dinastia Tang, Silla cunquistaje Goguryeo dint' 'o 668, doppo avè già cunquistato Baekje dint' 'o 660,facenno accumincià accussi 'o periodo unificato 'e Silla, e mettenno cumpletamente fine 'e tre regne. 
'O nomme "Samguk", o Tre Regne venette usato dint' 'e titule coreane d' 'e teste classiche "Samguk Sagi" e "Samguk Yusa".

Spettacule:
Cierti genere 'e spettacole.
"(in ordine alfabetico)"

Max Schmederer:
Max Schmederer (1854-1917) fuje nu commerciante e collezionista 'e presebbie munniale 'e Monaco 'e Baviera. Verzo 'a fine d''o seculo XIX è viaggiato pure in Italia addó ha accattato tanta pasture 'e fammiglie d''a nobbeltà napulitana ca avevano perzo tutt''o denaro. Quanno è muorto ha lassato tutt''a collezzione ô Museo Nazziunale Bavarese (Bayerisches Nationalmuseum).

Montenegro:
'A Repubbreca 'e Montenegro (mon.: Црна Гора, "Crna Gora", ca segnefeca "muntagne nere") è na repubbreca peccerella, cu tanta muntagne de Balcani, ca se trova vicino 'o mar Adriateco e ca cunfina cu Serbia, Albania, Croazia e Bosnia-Erzegovina. Essa era aunita pa Repubbreca da Serbia po nomme 'e Serbia e Montenegro. 'A capitale soja è Podgorica.

Ballo:
'A parola danza vò significà , generalmente, l'arte 'e movere 'o cuorpo cu passe sia già prestabilite ca perzunale. Generalmente accumpagnata d''a múseca, 'a danza dint' 'o linguaggio pupulare pò éssere chiammata pure ballo.
Altre danze.
Nce stanno paricchie ati stile ca però nun sò pariente vere e proprie d'a danza tradizziunale; se tratta, quase sempe, 'e balle assuciate a ati forme musecale:

Cucina taliana:
In Italia, comm'a int'a tutt' 'o mediterraneo, 'a cucina è tropp' 'a 'uerra, pe' mezza de' nsierte ca 'e perzone 'e l'ati paise ca nce so' state, int' 'a Storia, 'e tutte razze: (grieche, etrusche, rumane, arabe, nurmanne, austriache, spagnuole eccetera).
L'ausanze, 'e trarezzione, 'e differenze d' 'o tiempo e d' 'o posto e 'a storia chin' 'e tarantelle d' 'o paese, hanno purtato a paricchie varietà riggiunale, assaie diverze, una cu n'ata. 
Vulenno vedè tutto nziemme (cu 'e dovute eccezziune riggiunale), 'e ccose particulare ca fanno spiciale 'a cucina taliane, accocchiano tutte chelli ccose ca ogge, vene\no cunziderate na prupietà particulare d"a dieta mediterranea.
Dint' 'a ll'urdem' anne s'è scetato n'ata vota dinte 'a gente, nu granne interesse p' 'a gastrunumia e l'enologia, e paricchie assuciazzune s'interessano 'e fa scuprì n'ata vota e cercà e l'astipà, 'e trarezzione riggiunale taliane (p' aesempio Slow Food e l'Accademia taliana d"a Cucina).

Cucina campana:
'A cucina campana è, comme tutte 'e cucine reggionale, ammagliata ê prudotte e ô crima d''o luoco, e risente forte forte d''e riggine grieche d''a pupulazione, quanto ad ausanze, lengua ed -ovviamente- alementazione.
Nce songo tuttavota d''e differenze tra 'e preparazione culinarie d''e singole pruvince. Ad esempio, 'e legumme (ca pure songo canusciute 'n tutt'ô territorio), n''a cucina 'e ll'avellinese so' servite comme primme piatte ma pure comme cuntuorno e comme piatto unneco, pe ttramente 'int'ô napulitano (zona cchiù attacata a tradizione marinare) fanno pparte 'e ricette recenale comme chillo d''e fasule cu 'e cozzeche.
Simbolo 'e chesta cucina è certamente 'a pizza margherita, preparata cu' pummarola, muzzarella 'e vufera e vasenicola , ca tene 'e culure d'a bannera italiana e fuje priparata â primma vota quanno a riggina Margherita venette 'n visita a Napule. Già 'o rre Ferdinando IV s'era fatto fa 'nu furno pe' cocere 'e ppizze int'a Reggia 'e Capemonte. 
N'ata spicialità è 'o cazone, ca po essere fatto ô furno o fritto, 'mbuttunat'e ricotta, salame, pepe, muzzarella o provola, cicule.

Cucina:
Cucina.
Esisteno paricchie tipe ‘e cucina.
‘A cucina se po’ spartere dinte a tante ate categurie.
Mmiezo a chesti ccà, ‘e cchiù mpurtante songhe:

Spassatiempe:
Nu spassatiempo è n'attività praticata 'int'ô tiempo libbero pe nteresse e spasso. Nce stanno paricchie tipe 'e spassatiempo. Quase ogne perzone ne tene uno o cchiù d’uno.
D''e prencepale spassatiempe so’:

Cultura:
Pe' cultura vulenno specificà 'o significato antropologgico s' intenne aunione 'e tutte 'e regule o 'e principe cumune de' perzone ca fanno parte 'e nu stesso gruppo, cumprese 'e crerenze, ll' ideale, 'e valure e ll'atteggiamento, ca so' particulare 'e na certa sucietà.

Acierno:
Acierno è nu comune 'e 3.013 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.
Giugrafia.
Acerno sta 'o centro d"e muntagne Picentine, 'int"a auta valle d"o sciummo Tusciano. Sta a 41 km a Salierno. Fa parte d"a zzona 2 ppe classificazzione sismica (sismicità media) e sta 'inta a zzona E pp"o clima.
Storia.
Fuje nu burgo furtifecato, fuje baronia 'e Ruggero 'e Lauria e cchiù aroppo marchezato d"a famiglia Mascara, ca ne cunservò 'o pussiesso nzi 'o XVIII seculo.
D"o 1811 ô 1860 era nu circondario 'e Montecorvino, d"o Distretto 'e Salierno d"o Regno d"e Ddoje Sicilie.
D"o 1860 ô 1927, durante 'o Regno 'e Italia, era d"o mendamiento 'e Montecorvino, d"o Circondario 'e Salierno.
'O cumune ha avuto assaje danne 'int"o terremoto d"o 1980.
Pupulazzione.
Demografia.
"Pupulazzione censita"
Religggione.
'A cchiù gruossa parte d"a pupulazzione è 'e religgione cristiana 'e rito cattolico, 'o comune è d"a forania Montecorvino Pugliano - Montecorvino Rovella - Pontecagnano - Acierno d"a Arcidiocese 'e Salierno-Campagna-Acierno.
Economia.
Ll'economía è basata prencepalmente ncopp'ô turismo e l'agricoltura. 'E prudotte prencepale songo 'e castagne, 'o tartufo niro, 'e funge, 'e ffraulelle 'e bosco; 'mpurtante è pure ll'allevamento.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Acierno è Massimiliano Cuozzo ca è d"o centro-sinistra d"o 27 'e maggio 2007 'int"o suojo primmo mannato.

Acerra:
Acerra è nu comune ca fa 57.250 crestiane, d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
'A città, nfra 'e cchiù antiche d' 'a Campania, fuje abbitata sin d' 'a preistoria pe 'a presienza 'e ricca flora, fauna e assaje sciumme. In base a recerche 'e mmò archeoliggiche pussibbelmente funnata d' 'e Ausoni, e fuje chiammata "Akeru" (Acerrae è 'o nomme latino),e facette cchiù tarde parte d' 'a Dodecapoli osca o etrusa d' 'a Campania. Ô 332 a.C. ricevette pe' primma 'int' 'e pruvincie rumane 'a civitas sine suffragio, ca segnifica 'a cittadinanza rommana senza deritto 'e voto.
Rimanette fedele a Romma 'int' 'a siconda uerra puneca e fuje assediata ô 216 a.C. 'a Annibale ca distruggette na parte. Fuje ricostruta ô 211 a.C.
Giugrafia.
Pusizzione.
Acerra se trova 'int' 'a ll'entroterra 'e Napule, è 'o tierzo comune pe estenzione territoriale aropp'o capoluoco e Giugliano in Campania, cunfina cu 'a pruvincia 'e Caserta.
Economía.
'Ngopp'o territorio ce song ddoje zzone nnustriali: Acerra e Pomigliano d'Arco. Ogge chella ca fuje ll'area 'e sviluppo nnustriale azzetta uno d"e cchiù mpurtante pole da delegenzia applecata 'int' Italia, ca agghiogne, nfra ll'ate, 'a Elasis (suggità 'e pruggettazzione e recerca d"o gruppo "Fiat), "'e stabbilimente" Alfa Romeo ("de ca llinie ascono mudelle quale l'Alfa 159 e l'Alfa 147) e Alenia Aereospazzio.
‘Nvrastrutture.
'A cità è attraversata d"a ferruvia Napule-Caserta-Cassino (via Canciello).
Acerra tené na stazzjona d"o trèno.
Monumiente.
'E cchiù mpurtante monumiente song 'a cattedrale e 'o castiello d' 'e Conti 'e Acerra.

Afravola:
Afravola (Afraora pe 'e fravulise) è nu comune 'e 63.887 abitante d''a pruvincia 'e Napule. Ll'abitante se chiammano "fravulise" in napulitano, "fraulise" pe 'e lucale.
Giugrafia.
Afravola sta dint' 'o core 'e ll'antica Campania felix, ll'area cchiù fertile 'e tutt'Italia, precisamiente sta 'int' 'a piana d' 'e regi lagni, parte d' 'a Terra 'e Lavoro (ca' pe 'o riesto è quase tutta ricumpresa dint' 'a pruvincia 'e Caserta, eccezzione d' 'e cassinate e d' 'o agro puntino, ca fanno parte d' 'e pruvincie 'e Frosinone e Latina.
Sta a sud cu' Napule, a est Nola e nord e ovest Caserta e Aversa, trovannose dint' 'o ammazzuccato urbano 'e Napule, ca è 'o cchiù gruosso ammazzuccato urbano d' 'o paese doppo chillo 'e Milano ed è settema 'int' 'a crassifeca d' 'e aree urbane cchiù pupulose 'e ll'Europa.
Storia.
'A cità fuje funnata d' 'e abitante Sannite, d' 'e quale song state ritruvate assaje tombe ô IV-III seculo AC, (comme 'a tomba dipinta a "Cantariello" e ogge esposta ô Museo Archeologgeco Nazziunale 'e Napule e chella a "Sanguineto" ô 1982).
Sicondo 'a tradizzione, 'a cità fuje funnata ô 1140 d' 'o rre Ruggero II 'e Sicilia, ritto Ruggero 'o Nurmanno, ca distribuette terriene vacante ê suoje veterane. Ma 'a tradizzione è stata ricunusciuta falsa d' 'o storeco 'e ll'Ottociento Bartolommeo Capasso.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Traspuorte.
Strate.
Afravola è cullegata â rete autostratale d' 'o sasiello 'e "Napule nord", d' 'a Milano-Napule (A1) , ca cuntinua verso ssud cu 'a Salierno-Reggio Calavria (A3).
Ferruvia.
'A stazzione cchiù vicina è chella 'e Casoria-Afravola 'ngopp'a linea Romma-Formia-Napule.
Monumente.
Afravola tene assaje monumiente e 'e cchiù mpurtante song': 'a Basilica 'e Sant'Antonio, 'a Chiazza d' 'o Municipio e 'o castiello.

Agerola:
Agerola è nu cumune 'e 7.392 crestiane da pruvincia 'e Napule, ncopp'ê munte Lattare, famoso pe' 'e case soje, infatte, cu 'o llatte 'e vacca, producono nu furmaggio chiammato caso cavallo do monaco e 'o sciore 'e latte. Nu crestiano famuso assaje 'e Agerola è 'o Generale Paolo Avitabile. Bello assaje è 'o panurama 'e San Lazzaro (nu rione 'e Agerola): 'a llà se vede 'a Costiera Malfitana, 'e Faragliune 'e Capri, Pusitano, Praiano, Conca, Vettice e 'o Furore.

Ajello d''o Sabbato:
Ajello d''o Sabbato è nu comune 'e 3.214 'e abetante ca fa pparte d''a pruvincia 'e Avellino

Ailano:

Airola:
Airola è nu comune 'e 7.770 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Albanella:
Albanella è nu comune 'e 6.314 d''a pruvincia 'e Salierno.
Giugrafia.
Terrieno.
'O centro abbetato è puzizziunato a mità strada ntra 'e Munte Alburne e 'o gurfo 'e Saierno 'ncopp"â na cullina ca se vede 'nta tutta 'a Chiana d"o Sele. 'O riesto d"o terrieno cumunale se sviluppe in chianura 'o 'ncopp"e âte piccirille cullinette cumpreze ntra 'e sciumme Sele e Calore lucano a nord e 'o Monte Supreno (ca sta 'ncopp"a 1.082 metre 'ncopp"ô liviello d"o mmare) a sud. Sta classefecato 'nt"a zzona sismeca 2 (sisimicità media).
Clima.
'A stazzione metereologgeca cchiù vicina è chella 'e Capaccio-Paestum e 'o cumune 'e Albanella sta 'nt"a classificazzione climatica C.
Storia.
Pusizziunata 'ncopp"e culline chine 'e ll'ulive fuje funnata int"o Xi seculo d"e profughe, ca venettero 'a Paestum, pussibblemente pupulazzione grieco-albanise, 'a ricerca 'e nu sito 'a fora d"a purtata d"e 'ncurziune d"e sarraciene. Ppe stu mutivo 'o 'nzediamiento cchiù antico se truova 'ncopp"o virzante d"a cullina cchiù nascuato 'e uocchie d"e 'ncurziune d"o mmare. Assaje ritrovamiente archeologgece se ponno ancora vedè int"o Museo Archeologgeco Naziunale 'e Paestum e 'o Museo Archeologgeco Nazziunale 'e Napule (comm"a tomba d"a uagliona offeriente).
D"ô 1811 ô 1860 stava int"o circundario 'e Capaccio, ca stava 'o Distritto 'e Campagna d"o Regno d"e ddoje sicilie.
D"ô 1860 ô 1927 , quanno stava 'o Regno d'Italia stava into mandamiento 'e Capaccio, apparteniente 'o Circundario 'e Campagna.
Pupulazzione.
Demografia.
"Pupulazzione censita"
Religgione.
'A maggiuranza d"a pupulazzione è 'e religgione cristiana apparteniente ppe gruossa parte d"a Chiesa cattolica; 'o cumune sta int"a Diocesi 'e Vallo d"a Lucania, furmato a tre parrocchie:

Alfano:
Alfano è nu comune 'e 1.305 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.
Giugrafia.
'O cumune sta int"o Ciliento, longo 'e prupaggine d"o Ssud d"o monte Gelbison. 'O suojo terrieno ffà parte d"o parco nazziunale.
Storia.
D"origgine medievale, è addocumentato pp"a primma vota int"o 1309. Aroppo essere stato feudo d"o Sanseverino e aroppoa pruprietà d"o demanio regio, ô 1496 fuje assignato 'o cunte Giovanne Carafa, int"o 1588 d"o Brancaccio e d"o 1619 'e Bernalla ca 'o pussedettero quase ininterrottamiente fin"ô XVII seculo.
D"ô 1811 ô 1860 fuje d"o circondario 'e Laurito, ca fuje parte d"o Distritto 'e Vallo d"o Regno d"e Ddoje sicilie.
D"o 1860 ô 1927, durante 'o Regno d'Italia facette parte d"o mandamiento 'e Laurito, ca fuje parte d"o Circundario 'e Vallo d"a Lucania.
Pupulazzione.
"Pupulazzione"
Minuranze etniche.
'O 31 dicembre 2007 a Alfano risultanno residiente 10 cittadine straniere. 'E nazziunalità songo d"o Cile e Purtuallo.
Religgione.
'A assaje parte d"a pupulazzione è 'e religgione cristiana 'e rito cattolico; 'o cumune fa parte d"a Diocese 'e Vallo d"a Lucania, cu na parrocchia chiammata S. Nicola 'e Mira.

Alife:
Alife è nu comune 'e 7.372 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta

Altavilla Irpina:

Alvignano:

Amalfi:
Amalfi è nu comune 'e 5.421 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. Dà 'o nòmme ô ommonemo tratto d''a penisula ncoppa ca sorge, 'a Costiera Malfitana.

Amorosi:
Amorosi è nu comune ca fa 2.759 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Anacapri:
Anacapri è nu comune 'e 6.240 crestiane d"a pruvincia 'e Napule ca se trova ncoppa ll'isula 'e Capri. 'O nomme sujo vene d"o grieco "ano", (ncoppa) "Capri".
Descrizzione.
Sta 'ngopp'a ll'isula 'e Capri, una d' 'e isule 'e ll'arcipelago campano, sta 'ngopp'o fianco settentriunale d' 'o monte Sularo (ca, cu 586 m, è 'a cchiù aveta zzona 'e ll'isula9; na seggiuvia cullega 'a cità cu 'a vetta d' 'a muntagna, addà 'o sguardo spazia 'ngopp'o gruosso panorama, d' 'o gurfo 'e Napule 'o gurfo 'e Salierno.
Storia.
'A cità comma 'a Capri, fin 'a preistoria l'ommo stava accà. Già 'e rommani 'o nutavano. Aropp'a culunalizzazzione d' 'o Ssud 'e ll'italia d' 'e grecie fuje parte d' 'a Magna griecia ('a "gruossa griecia").Accà se rice ca Ulisse (o Odisseo sicondo 'o nomme grieco) 'a percosse truvanno 'e sirene.
Ce stanno pure ate liggende, greche e rumane , ca parlano 'e ll'isula e pure 'a cità.
Ecunumia.
Na selizzionata agricultura 'e timpo ntensivo (ulive, agrume e uv) ma ssaje cchiù 'o turismo, pe 'e belezze naturale d' 'a cità e 'o panorama , song 'e base 'e ll'ecunumia lucale.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Monumiente.
'E cchiù mpurtante monumiente song 'a Villa San Michele, 'o cchiù famuso palazzo 'e Anacapri, ca fuje fatta costruire d' 'o scrittore Axel Munthe, e 'a Grotta Azzurra, famusa 'int' 'o tutt' o munno d' 'o XIX seculo. 

Andretta:
Andretta è nu cumune 'e 2.295 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Angri:
Angri è nu comune 'e 33.608 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. 'O clima è mite, c"e vernate fresche e 'a staggiona cavera. Se truova a 32 metre â coppa 'o levello d"o mare.
Economia.
'Int'a ll'anne passate l'economia se reggeva 'ncopp'a l'agricoltura, ma ogge nce sta nu gruosso sviluppo 'ndustriale. Quase 'o 90% d"e 'ndustrie ca ce stanno 'ncopp"o territorio se occupano d"o settore cunserviero, cchiù mmeglio p"e pummarole dint'e bbuatte.
‘nvrastrutture.
Strate.
Angri é attraversata d"a l'autostrada Napule-Salierno, 'a Strata Statale 268 d"o Vesuvio e 'a Strata Statàle 18 Tirrena 'nferiore .
Ferrovìa.
Angri tené na stazzjona d"o trèno.
Monumente.
'O Castello Doria (d"o Setteciento), 'a chiesa 'e Custantinopole, 'a chiesa d"o Carm/n, 'a chiesa d"a 'Nnunziata e chella 'e San Giuvanne.
Sport.
'A squatra 'e pallone 'e US Angri 1927

Apice:
Apice è nu cumune 'e 6.753 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.
Giugrafia.
Apice se truova a nord-ovest d"a Campania, arrò sorge 'o sciummo Calore. Se truova a 287 lsm. E' nu mpurtante centro 'e fiere agricole. Isso sta a 15km da Beneviento ('o capoluoco d"a pruvincia). E' cullegato cu ll'autostrada A16 Napule-Canosa.
Crimma.
Apice va da 'e mminime temperature 'e Jennaro a -4° a 'e 5°; merre a Luglio va da 'e mmassime temperature a 23° a 'e 32°.
Monterocchetta Jennaro -10°; -3°; Luglio 12°; 21°

Apollosa:
Apollosa jè nu commune 'e 2.716 crestiane 'int'â pruvincia 'e Beneviento. 'A cità se truova ncopp'â destra da vecchia "Via Cunsulare", ca da Beneviento va 'int'â Valle Caudina.

Aquara:
Aquara è nu comune 'e 1.799'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.

Aquilonia:

Ariano Irpino:
Ariano Irpino è nu comune 'e 22.906 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Arienzo:

Arpaia:
Arpaia è nu comune 'e 1.913 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.
Dista d''o capoluoco 'e pruvincia d''o sujo mmerzo 26 km.

Arpaise:

Arzano:
Arzano è nu comune 'e 37.944 'e abitante da pruvincia 'e Napule.
Arzano è canusciuta po festival ca fanno ogne anno ca se chiamma: 'O Festival d'Arzano.
Descrizzione.
Arzano è parte da periferia settentriunale 'e Napule ma svolge pure nu ruolo 'e cerniere cua siconda fascia da periferia partenopea, 'a zzona frattese-atellana.
Tene na superficie 'e 4,7 chilometre quadrate e se truova a 74 metre â coppa 'o levello do mare. Arzano sta 'a periferia settentriunale 'e Napule e è strittamiente conurbato sia cu' Napule e cu 'e ll'ate centri do ammazzuccato urbano 'e Napule.
Economia.
Arzano è nu centro a vocazione nnustriale da Campania: nce song' stabbilimienti 'e gruppe nnustriali e' gruosse dimensione do sittore cartario, telecomunicazzione, metalmeccanico, tessile e calzaturiero.
Arzano è nu paese 'mpurtante ncoppa 'a tutto po pallavollo. Nce stanno tante squatre 'e pallavollo. Nfra ll'ate, ce songe stabbilimiente da ST Microelectronics (na casa 'e prodotti 'e micro elettronica), 'a Kiton (mpresa tessile) e 'a Starlet (ca fa scarpe ppe femmene) e ate innustrie comme 'a Cartiera Partenope e 'a SEDA.
'O sport.
Nce stanno 'e giuvanile mpurtante e poa squatra 'e Arzano, ca na vota steve 'intâ Serie A Taliana.
Pure a livello 'e ciclismo Arzano sta miso buono, difatti 'o ciclisto Giuliano Figueras è nato e cresciuto intâ chesta cità. 'A squadra 'e pallone, mmece, juoca in Serie D, e l'anno prossimo juoca in Lega Pro, comme pure 'a squadra 'e baskét, ca juoca pure essa a livello agunisteco.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Ascea:
Ascea è nu comune 'e 5.576 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.

Atena Lucana:
Àtena Lucana è nu comune 'e 2.231 abitante d''a pruvincia 'e Salierno 'int'ô Vallo 'e Diano.

Atrani:
Atrani è nu comune 'e 965 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.
È caratterizzato 'a na struttura speciale 'n ca 'o paese furma, nzieme cu 'a spiaggia nu triato naturale, surmuntato d''a strada statale ca attravierza l'intera Costiera Malfitana.
Curiosità.
Cu 'e 0,20 km² suje, Atrani è 'o comune cchiù piccerilo 'e ll'Italia Meriddionale pe estenzione territoriale ("fonte ISTAT"). 'O cchià piccerillo 'e tutta ll'Italia è nvece Fiera di Primiero (TN).

Atripalda:
Atripalda è nu cumune 'e 11.336 abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Auletta:
Auletta è nu comune 'e 2.520 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Avella:
Avella è nu comune 'e 7.785 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Bagnoli Irpino:
Bagnoli Irpino è nu comune ca fa 3.323 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Baia e Latina:
Baia e Latina è nu comune 'e 2.275 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Baiano:
Baiano è 'nu comune 'e 4.661 crestiane d'a pruvincia 'e Avellino. ô cunfine cu chella 'e Napule. È luntane 30 chilometre 'a Napule, 19 'a Avellino e 9 'a Nola. Fa pparte 'e l'Agro Nulano e sta a 'vvicine 'e muntagne d'a Avella. A nord cunfine cu Avella, cu Sirignano e cu Mugnano d''o Cardinale, a ovest cu Sperone e a sud cu Visciano. 'A festa cchiù 'mpurtante è 'a Festa d'o Maie 'o 25 Dicembre 'e Santu Stefano 'o 26'e Dicembre."

Barano d'Ischia:
Barano d'Ischia è nu cumone 'e 10.004 cristiane d' 'a pruvincia 'e Napule in Campania.
Descrizzione.
Barano sta 'ngopp'a parte sud-ovest 'e ll'sula 'e Ischia. Isso è caratterizzato 'a assaje culline addò se ppò ammira nu panurama stupendo. Ce song assaje cave, furmatese cu diverse frane d' 'ô terrieno, ma ca grazie a esse se ppò ammirà 'o panurama 'e Sant'Angelo.
Storia.
'O nomme Barano se trova ngopp'a na lapide d' 'ô 1574 (o ô 1270) ca ricorda 'o vescovo Bartolomeo Bussolaro.'E primme colunizzature 'e Barano fujerono 'e grieci, ca facero 'a fonte 'e Nitrodi nu ninfeo ca sta abbascio 'a protezzione d' 'e ninfe e 'e Apollo, dio d' 'a belezza e d' 'a salute. Chiammato primma solo "Barano", 'int' 'o 1862 'o Commune scigliette 'e chiammarse Barano d'Ischia.
Fuje conquistata d' 'e Sarracini, e aroppo subbette 'a storia 'e ll'italia d' 'ô sud. 
'Nvrastuture.
Dint' 'o territorio cumunale ce sta na stazzione meteorologica.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Barunisse:
Barunisse è nu comune 'e 15.746 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno. Se trov' a 9 km a copp' a Salierno, ammiezzo 'a Valle 'e ll'Irno. 
Frazzioni.
Barunisse tene unnece frazzione ca só:
Acquamela, Aiello, Antassano, Capu Saragnano, Casà Bbarone, Cà Simishcacco, Caprecana, Fusara, O'rignano, Saragnano e Sava.

Baselice:
Baselice è nu comune 'e 2.841 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Battipaglia:
Battipaglia è nu comune vicino Salierno d''a pruvincia 'e Salierno addo' se fa 'a muzzarella 'e vufera. 'Nce stanno 50.485 crestiane. A squadra 'e pallone d"a cità se chiamma Battipagliese. 'O simbolo d"a cità è 'o Castelluccio sujo.
'A Sicunna guerra munniale.
Dint'ô 1943, ce fuje 'nu bombardamente ca distrusse tutt 'a cità e accise 117 crestiane.

Bellizzi:
Bellizzi è nu comune 'e 15.862 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.
E' 'o paese 'e Starbilandia, addo' arrivene 'a fine austu, l'artiste 'e miezze 'a via.

Bellona:
Bellona è nu comune 'e 5,109 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Bellosguardo:
Bellosguardo è nu comune 'e 1.009 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Beneviento:
Beneviento è nu cumune ca fa 63.940 abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.
'A funnazione suja viene fatta arresagliere a Diomede, arroie omerico ca acciso 'o cegnale 'e Caledonia (ca ancora ogge campea ncopp''a mpresa d''a cità).
Giugrafia.
'A città 'e Benevient è situata nfra duje sciumme ('o Sabbato ed 'o Calore) ed è prutetta 'a na curona 'e muntagne 'e ll'Appennino campano - ntra ca 'o monte Taburno ca, nzieme ê ate cimme, disegna 'a ""Dormiente d''o Sannio"", nu monumento muntuoso naturale ca pare affiurà na femmena ca duorme.
Crimma.
'O crimma 'e Beneviento è 'e tipo appennenico, cu tiempo medio annua attuorno ê 16 C°. 'O tiempo d''o mese cchiù freddo (Jennaro) è nfra 7,1 C° 'e media. 'O tiempo medio d''o mese cchiù cavero (Luglio) è 'e 24,7 C°. 'E chiopette appassano 'e 800mm l'anno e se manifestano specialmente dint'ê staggiune autunnale e viernale. Ma 'e chioppette nevuze nun songo spisse 'into vierno. Spisso è 'a neggia, specialmente 'int'ô semmestre friddo, e 'e nnotte agghiacciate.
Storia.
Ebbroca pre-rummana e rummana.
'E testimonianze culturale cchiù viecchie asistente 'int'ô territorio 'e Beneviento e d''a pruvincia suja arresagliono ô paleoliteco. 'E ritruovamente archeologgece 'e palefecate 'int'ô territorio 'e Castelvenere e nummerose reperte ritruovate a n'àta pàrte testimoniano 'a presenza 'e ll'ommo preistoreco 'int'â chesta pruvincia. Ma 'a storia 'e Beneviento se attacca sustanzialmente a chella d''e Sannite.
'E Sannite, nfra 'e primme popule autoctone a chiammarse "Taliane", erano na cunfederazione 'e ggente, descennente 'n granne parte d''e Sabelle e perze ncopp' 'e nu territorio granne attesato nfra 'o Tirreno e ll'Adriatico. A seconna d''a despuosizione giugrafeca, 'e Sannite assumettero varie nomme, ma mantenettero 'o riferimiento â "gens" lloro.
'E tterre lloro erano nzerrate a nord d''e munte d''a Maiella 'inte ll’alto Abruzzo ô cunfine cu 'e Umbre, 'e Picene (a nord-est) e cu 'e Sabine (nord-ovest), ô sud ed ad est d''o Tavuliere d''e Puglie e d''e custe adriatiche e ad ovest nfin' ô Tirreno, d''e tterre d''e Volsce, d''e Aurunce, d''e Sidicine e d''e Latine.
Beneviento surge 'int'â pparte meriddiunale d''o Sannio, 'int'ô territorio nzerrato d''e vvallate d''e sciumme Ofanto, Calore e Sabato, accupata a ll'ebbroca d''e Sannite irpine. Irpino viene 'a ll'osco "hirpus" ("lùpo"), anemale riverato d''a arrammazione irpina a testimonianza d''a crudetà lloro. Tuttavia, 'a vicinanza cu 'a Magna Grecia nfruenzette 'a suggetà sannita, attravierzo 'o sviluppo 'e na cultura artisteca nnipennente.
'A cità prencepale era "Malies" o "Maloenton", 'a ca etimologgia significa prubbabelmente "terra 'e 'mmorre" o "terra 'e 'ngiarmo" pe' 'a pusizione felice. 'E rummane latinizzarono 'o nomme 'into Maleventum.
'O Sannio fuje triatro 'e ben treje uerre d''e Rummane. 'A "Primma Uerra Sanniteca" (354 a.C. – 330 a.C. circa) stabbelette 'a sottomissione definitiva d''o Lazzio ô putere rummano, ma nun d''a zona sanniteca.
'A "Seconna Uerra Sanniteca" (327 a.C. – 304 a.C. circa) custituette 'a primma vera tuzzata nfra 'a putenza nascente e 'e Sannite, ca s'arresolvette a favore 'e chiste urdeme. 'E rummane tentarono 'e movere uerra 'a Capua a Beneviento, ma na marcagegna furba furba sannita n'ascette a fermà addu "Caudium" 'e surdate rummane.
Una vota 'int' trappula, 'e surdate rummane fujeno furzate a passà sotto 'e Fuorche Caudine, nu arco fatto d''e lanze nemmiche 'int' mannera tale 'a furzà ogne surdato a chiejà 'a rine pe poté passà. Durante 'o passo, 'e rummane fujeno furzate a patì ogne tipo 'e 'ntraggio, pure fiseco e, nfine, a lascià 'int' ostaggio tutt' 'a cavalleria lloro. 
Ll'epesoddio è allicurdato pure 'a Niccolò Machiavelli ne 'e "Discorse ncopp'â primma deca 'e Tito Livio":
""Era, comme llà ncoppa si è ditto, 'o Cunsulo e 'o esercito rummano asseggiato d''e Sannite: 'e quale anno posto ê Rummane cundizione gnuminiosissime (comme era volerle mettere sotto 'o jugo, e sarmate rimannarle a Romma), e pe chisto stanno 'e Cunsule comme maravigliate, e tutto 'o esercito scunfertato.""
'E sannite, subbeto doppo 'a vittoria, nzurfano 'e ate ppopulazione taliche d''o Centro e d''o Sud Italia (Etrusche 'n primis) contro 'e Rummane, danno vita â "Terza Uerra Sanniteca" (298 a.C. - 290 a.C. mmerzo). Stavota però fujeno 'e Rummane ad averla abbenta, scunfiggenno uno ad uno tutte 'e alleate d''e Sannite e furzanno nzin' chiste a nu trattato 'e pace attuorno ô 290 a.C..
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Bisaccia:
Bisaccia è nu comune ca fa 4.382 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Bonea:
Bunea è nu cumune italiano e 1.481 cristiane e sta dint'â pruvincia 'e Beneviento dint'â Campania.
Gugrafia.
é nu paes che sta miez a vall caudin a per ra muntagn e taurn e se trov a 2 kilomtr ra muntsarch e quas 20 kilomtr ra binivient 
bunea s' trov a 350 metr a copp u livell ro mar .
u' paes nun è tropp ruoss ,s' stenn p'quas 2.457 moie.
A'storia ddo paese.
bunea nasc u 1800 ,ropp ke stat frazion ru paes i muntsarch .
se ric che u nom ru paes pruven ru nom ra dea bon o a nu signor e napul che u 833 schianav bunea.e chist è l'unic cas in cui nu paes pigl u nom ra chill che a schianat.sonc doie leggend che nun dicin a verità ,a stori'e c' ric che bunea e muntsarch sonc i pais a ro stev a vecch caudium che era a vecch capital ru popl caudin n'copp a via appia vecch che purtav a binivient e passav pur p' appolos nu paes nu tant luntan a bunea .a bunea c' stann 4 chies sant sevastian che è ru mill cinqucient ,po c' sta sant piet che es è ru mill e secient ,prò amm 'a ric che ste doie chies ogg so mez scarrupat ,po c'sta sant nicol e san bias . amm ric che bunea e cunusct p a falaghina bon e past e fasul

Bonito (AV):
Bonito è nu cumune 'e 2.540 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Vuoscoriale:
Vuoscoriale o accurciato Vuosco è nu comune 'e 'mmerzo 27mila 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule. 'A vija cchiù llonga è via Promiscua, ca arriva fino e Vuoscotrecase, ma 'a vija cchiù 'mpurtante è via Giovanni della Rocca, ca cummunica cu' tutte ll'ati vvije ca puortano ô cumune, â scola elementare, â scola media e â raggioneria.A Vuoscoriale ce sta pure 'nu museo vicino 'e palazzine d''a Maronna 'e fraggello, addò stà 'o piano Napule, ca se chiamma Antiquarium e fa veré tutt'e ccose ca so succiese quanne scuppiaje 'o Vesuvio. 
Storia.
'Int"o terrieno 'e Vuoscoriale ce stavano ggià d"a ll'epuca sanniteca assaje ville rumane rusteche ca sfruttavano 'a fertilità d"o terrieno.Cu 'o tiepo assaje e esse se trasfurmarono in residienze lussuose e in età augustea 'o sito, 'nzieme 'a ll'attuale Vuoscotrecase, era addeventato u sobborgo d"a vicina Pumpei cu 'o pussibbele nomme 'e Pagus Augustus Felix Suburbanus.'E ville d"o terrieno venettero distruggiute d"o scoppio d"o Vesuvio d"o 79 d.C. ma aropp" terrieno venette pussibbelmente rioccupato comme pare testimunià 'o ritruovamiento 'e lucerne cu simbule cristiane d"o IV seculo.
In epuca muderna 'o cumune è stato nu 'mpurtante centro agriculo, fammoso pa suoja frutta e pe 'e suoje vine ntra chisti ce sta 'o cchiù fammoso ca è 'e siguro 'o Lacryma Christi del Vesuvio.Ogge Vuoscoriale è uno d"e cumune ca fanno parte d"o Terrieno d"o Parco Nazziunale d"o Vesuvio e d"o paese se pò raggiungere, grazzie 'o cullegamiento d"a Via Matrone, 'p percurso naturalisteco ca porta 'e falde d"o Vesuvio.
Monumiente.
Ville rumane.
'E ville rumane stanno 'int"e scave archeologgece 'e Vuoscoriale.
Traspuorte.
A Vuosco ce stanno ddoje stazioni addò passa 'o treno, chella d'a vesuviana e chella d''a ferrovia d''o Stato. 'A primma appartene â linea 'e Poggiomarino, 'a siconna ferma sulo a Torre Nunziata Centrale e 'e trene passeno sulo â matina.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Vuoscoriale 'e mmò è Gennaro Langellad"o 28 'e abbrile 2008 e è 'o suojo primmo mannato.

Vuoscotrecase:
Vuoscotrecase è nu comune 'e 10.791 'e crestiane d''a pruvincia 'e Napule. 
Storia.
In epuca rumana 'int"o terrieno nc'erano assaje ville rusteche e ville 'e otium. Fammoso 'o ritrovamiento in via Tenente Luigi Rossi, dint"o 1903, 'e na villa d"o I seculo d.C., ca era 'a Agrippa Postumo. 'E affrische pruveniente d"a villa songo cunservate 'int"o Museo Archeologgeco Nazziunale 'e Napule e 'int"o Metropolitan Museum 'e New York.
'Int"o medioevo ll'area prese 'a denominazzione 'e Sylva mala, pe 'a presienza 'e nu fitto vuosco ca do Vesuvio annava nzi 'o mare. In età angiuna 'o rre Ruberto d'Angiò assegnatte 'o vuosco a tre munastere p"e femmene 'e Napule, e pe chest"o nomme Tre Case Religgiose. 'Int"e siecule XVI e XVII 'o vuosco venette trasfurmato in terrieno bono cultivato a vigneto (ncora ogge ll'area produce 'o fammoso vino Lacryma Christi) e albere 'a frutta( comme percocche e agrume).
'O cumune 'e Vuoscotrecase è stato travuolto 'in"o 1707 d"a caruta abbunnante 'e piroclaste 'nzieme 'e cumune 'e Scafate, Torre d"o Grieco e Striano. Danne 'e cultivazzioni, assaje ferite.
'O cumune, furmato a assaje quartiere (Oratorio, Nunziatella, Casavitelli, Turretta), fuje cchiù vote danniggiato d"e eruzzione d"o Vesuvio. Urdema 'int"o tiempo 'o scoppio d"o abbrile 1906, ca attraverzatte cu 'a lava 'o quartiere Oratorio, distruggenno assaje palazze e abitazzione.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Economia.
'E cchiù grosse attivià economeche lucalizzate 'int"a lla'rea riguardano 'a agricultura, 'a produzzione 'e vino e 'e trasfurmazzione alimentare ('e cchiù comme carattere artiggianale).
Amministrazzione.
'O sinnaco d"o cumune 'e Vuoscotrecase 'e mmò è Agnese Borrelli d"o 29 'e maggie 2007.

Bracigliano:
Bracigliano è nu comune 'e 5.363 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Brusciano:
Brusciano è nu comune 'e 16.590 abbitante d''a pruvincia 'e Napule, avanta na ricorrenza annuale, 'e relevanza reggiunale , canosciuta cu 'o nomme "Festa dei Gigli", ispirata â meresema manefestazzione nata a Nola. 'A "Festa dei Gigli" se festeggia 'a ll'urdema rummenica 'e Austo.
Storia.
'O territorio 'e Brusciano tene origgine antichissime; puete girece e latine, cuntanno fatte 'e Nola, hanno ditto comme 'e terrene nord-urientale 'ntra Neapolis e Nola, fossero d'impurtanza assaje strateggeca. Quanno 'nfatte accuminciajeno a sciurì 'e cità accà, in particulare attuorno a Cuma, se venette a criare na situazzione ppe cuje 'e ggente ca pupulavano chille parte d' 'o territorio, se spingevano verzo 'e zzone 'nterne.
Fuje fatta na situazzione contro 'e Etrusche ca 'e loro città stavano 'a Salierno fino 'a Nuceria, Capua, Nola ecc.. 'Nfatte vicino 'a Brusciano se songo truvate tracce 'e ll'Etrusche e d' 'e Sanniti ca avette 'o suojo periudo 'e massimo splindore d' 'o 439 ô 421 .a.C..
Brusciano, ch'a conquista da parte d' 'e "piemuntesi", subette 'a storia 'e tutto 'o Sud Italia, rigistranno, però, pure sviluppo innustriale grazzie 'a Pumigliano d'Arco. Nu personaggio illustre 'e Brusciano è stato 'o filoseco Guido De Ruggiero ch'è stato pure menisto d' 'a pubbleca istruzione appena fernette 'a sicunna guerra munniale.
Giugrafia.
Pusizzione.
Brusciano sta dint' â pruvincia 'e Napule, a 15 km d' 'a cità, se è sviluppato primma longo 'a via Nazziunale d' 'e Puglie, dint' 'o tratto ca cullega a zzona orientale 'e Napule a Pumigliano d'Arco e ll'agro nolano. 'O suojo tirrieno chianeggiante sorge vicino 'a zzona vesuviana, tra 'e pendice d' 'o Somma e 'a chianura 'e Acerra.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Bucciano:

Buccino:
Buccino è nu comune 'e 5.555 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Buonabitacolo:
Buonabitacolo è nu comune 'e 2.576 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.

Buonalbergo:
Buonalbergo è nu cumune 'e 1.884 abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Caggiano:
Caggiano è nu comune 'e 3.010 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Caianello:

Caiazzo:
Caiazzo è nu comune 'e 5.969 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Cairano:

Caivano:
Caivano è nu comune 'e 38.238 abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
Fujerono 'e Etrusche, 'o VI seculo A.C., ca effetuanno bunifica d' 'o paludoso terrieno 'e Caivano, ne facettero 'e primme case.
Attuorno ô IV seculo A.C., 'int' 'a zona ce stavano 'e Sannite. 'A zzona 'e mmo 'e Caivano era parte 'e chello facente capo 'a cità 'e Atella, a 8 km 'a chella 'e Caivano. Cu 'a dominazzione Rommana, 'o terrieno venette riviso in gruosse latifunde d' ê patrizzie, e ppe ciò 'o stisso significato d' 'o nomme, ca fa derivare Caivano 'a “fundus Calvanium”, terrieno d' 'a famiglia Calvanium.
Giugrafia.
Caivano sta in pusizzione barecentreca ntra Napule e Caserta, e egualmente ntermedia ntra ll'agro aversano e ll'agro acerrano. Ogge è parte 'ntregrante d' 'o gruosso ammazzuccato urbano aversano, a soja vota parte d' 'o cchiù gruosso ammazzuccato urbano 'e Napule, ca è 'o cchiù gruosso ammazzuccato urbano d' 'o paese doppo chillo 'e Milano ed è settema 'int' 'a crassifeca d' 'e aree urbane cchiù pupulose d'Europa.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Economia.
Ospita una d' 'e cchiù gruosse aree 'nnustriali 'e ll'Italia meridiunale (Algida, stabbilimiente ppe 'a stampa d' 'ô giurnale "Il Mattino", Cirio, OLR, FOM), criata apposta p' 'a fà apparà cu chella d' 'â vicina Marcianise, 'int' 'a frazzione 'e Pascarola. Ospita pure 'o canosciuto mpianto CDR ca produce ll' ecoballle 'a smaltì dint' 'a ll'inceneritore d' Acerra.

Calabritto:
Calabritto è nu comune 'e 2.869 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Calitri:
Calitri è nu comune 'e 5.603 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Cravaneco:
Cravaneco è nu comune 'e 1.355 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Calvi (BN):
Calvi è nu cumune 'e 2.316 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Calvi Risorta:
Calvi Risorta è nu comune 'e 5.857 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.
Jonte d'internet.
sito ncopp'ô comune e 'a zona

Calvizzano:
Calvizzano è nu comune 'e 12.406 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
'A cità fa parte d' 'o gruosso ammazzuccato urbano 'e Napule.
Economia.
Paese 'o cchiù d''o cchiù agricolo, famuso pe' 'a pruduzione 'e mmele.
Storia.
Calvizzao è nu cumune 'e cuie origgine song cu molta pubrobbabletà dint' 'a ll'epuca rommana. Nun eisitono date sicure 'ngopp'a suoja funnazzione, a assaje testimunianze archeologgeche reperite 'ngopp' ô terrieno, comme 'e resti 'e antiche ville rommane. Pure 'o nomme suttolinea 'e rommane d' 'o paese:pussibbelmente 'a denominazzione vene 'a Calvisuis o Calvicius, forse nu pruprietario 'e na gens assaje canusciuta a Romma.
A causa d' 'a suoja collucazzione dint' 'a ll'agro napuletano, 'o paese subette in epuca medioevale 'o riflesso d' 'e assaje vicende d' 'o Ducato 'e napule.Divenette casale sulo ô 1269, aroppo fuje cunciesso in feudo, primma 'e Carriolo 'e Napule e aropp'a Francesco D'Allegro e Antonio De Rabo. Ô 1669 Don Francesco Comero cumpraste 'o casale 'e calvizzano e ne divenette Barone. Ô 1881 'a Baronessa Margherita Carrera purtatte in dote 'o casale spusanno 'o duca Pescara ca divenette Duca di Calvizzano. 'A fine d' 'o feudalesimo e ll'inizzio 'e ll' Amministrazione Cumunale, 'o paese seguette 'e sorte d' 'o Regno delle Due Sicilie, e comme tutto 'o ssud Italia divenette 'o centro economeco e culturale e aorppo 'e ll'Italia.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Monumiente.
'E monumiente cchiù mpurtante song 'a chiesa Santa Maria d' 'e Grazzie e Chiesa 'e San Giacomo Apostolo maggiore.
Sport.
'O cumune 'e Calvizzano è pruvvisto 'e nu cumplesso spurtivo abbastanza fatisciente cu nu campo 'e calcio in terieno nun regulamentare, 'o Campo Italia. 'O cumune vanta 'a presienza 'e nu partecipante 'a CIV (Campionato Italiano Velocità), Gennaro Sabatino.

Cammarota:
Cammarota (pe' taliano Camerota) è nu comune 'e 7.198 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno, situato 'int'ô Parco Nazzionale d''o Cilento e Vallo 'e Diano.
Storia.
Ncunucchiato ncoppa nu prumuntorio, 'e origine suje arresaglieno 'e ll'VIII-VII seculo a.C.
'O nomme sujo vene molto pussibbelmente d''o grieco καμαρὸτος (traslitt. "kamaròtos", "ricurvo") o d''o llatino "Camurus" ("ncurvato"). Tutt'e ddoje 'e chiste parla d''e nummerose rotte carcaree, 'int' ca ad ogge è pussibbele truvate archeologge arresagliente 'a ll'ebbroca Paleoliteca.
'E ll'ebbroca 'e dumminazione borboneca rummanano 'e Torre 'e veletta, fatte custruì accá d''e gubbiernante.
Giugrafia.
'A pupulazione d''o comune se ammuntana ncoppa 'a ttutto dint' 'a famusa località balneare 'e Marina 'e Cammarota. Secutono pe pupulazione 'o rione 'e Licusati (1815), Camerota stessa (1415) e nfìn' 'a frazzione 'e Lentiscosa (1221).

Cammigliano:
Cammigliano è nu comune 'e 1.739 paisane d''a pruvincia 'e Caserta.

Campagna:
Campagna è nu comune 'e 16.183 abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Campolattaro:
Campolattaro è nu comune 'e 1.122 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Campoli del Monte Taburno:
Campoli del Monte Taburno è nu comune 'e 1.512 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Campora:
Campora è nu comune 'e 563 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Camposano:
Camposano è nu comune 'e 5.389 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Camposano sta a 30 km d' 'ô Capoluogo e fa parte 'e ll'agro nolano.
Storia.
'E origgine d' 'o paese sembrano risalire 'o tiempo d' 'a siconda uerra puneca e riguardo 'o suojo toponimo song state fatte ddoje teurie:'A primma sustiene ca 'o nomme Camposano scaturisca 'a nu tiempo dedicato 'o Dio Giano ritto Campus Jani. 'A siconda teuria fa mmvece ca 'o nomme sia ligato 'o ricordo d' 'e profughe nolani 'e quale fujirono in chisto paese durante na pestilenza.
Economia.
LL'economia 'e Camposano se funna principalmente 'ngopp'a ll'agricultura e 'a suoja realtà economica è arrichita d' 'a costruzzione 'e ll'Interpuorto ca ha 'o scopo 'e assicurare scambie cummerciali.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Cancello ed Arnone:

Candida (AV):
Candida è nu comune 'e 1.108 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Cannalonga:
Cannalonga è nu comune 'e 1.144 d''a pruvincia 'e Salierno.

Capaccio Paestum:
Capaccio è nu comune 'e 29.380 crestiane d"a pruvincia 'e Salierno.

Capodrise:
Capodrise è nu comune 'e 7.508 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Caposele:
Caposele è nu cumune 'e 1.573 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Capri:
Capri è nu comune 'e 7.278 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Capri sta 'ngopp'â ll'isula 'e Capri ca sta dint' 'o gurfo 'e Napule. Capri, pure ospita 'e faragliune, ca song' petre 'e statura assaje gruossa cu insenature a dinto.
Storia.
'A città, comm' a ll'isula, fin a preistoria l'ommo stava ccà.Già 'e rommani 'o nutavano. Aropp' â culunalizzazzione d' 'o Ssud 'e ll'Italia d' 'e griecie, fuje parte d' 'a Magna Grecia ('a "gruossa griecia"). Accà se rice ca Ulisse (o Odisseo sicondo 'o nomme grieco) 'a percosse truvanno 'e sirene.
Ce stanno pure ate liggende, grieche e rumane, ca parlano 'e ll'isula e pure d'o comune.
Economia.
'A cchiù grossa risorsa d' 'o comune comme 'a tutt'a ll'isula è 'o turismo, favurito 'a 'e paesaggi spettaculari e d' 'e fammose faragliune.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Monumiente.
Capri, pure cu 'e faraglione tene assaje chiese.

Capriati a Volturno:

Capriglia Irpina:

Capua (CE):
Capua è nu comune ca fa 19.029'e abetante d''a pruvincia 'e Caserta.
È sede d''o Museo Campano, d''a Facurtà 'e Economia d''a Seconna Univerzità d''e studi 'e Napule (SUN) e d''o Centro Italiano Ricerche Aerospaziali (CIRA).
'Int'â mpresa comunale cumpare l'acronimo S.P.Q.C. d''a frase latina "Senatus PopulusQue Campanus".
Storia.
'A cità fuje funnata 'int'ô 856 'a forasciute d''a cità 'e Capua viecchia (ca surgeva ncopp'ô luoco d''a cità 'e mmo Santa Maria Capua Vetere) cu 'o nomme 'e "Capua Nova" ncopp'ô sito d''o puorto fluviale rummano 'e "Casilinum", ncopp'ô sciummo Volturno. Accussì 'a cità rappresenta embe 'a cuntinuità d''a "Civitas Capuana".

Carbonara 'e Nola:
Carbonara 'e Nola è nu comune 'e 2.110 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Carbonara 'e Nola sta 'a Napule a 31 km e se truova a circa 170 m 'ngopp'ô liviello d' 'ô mare, 'e falde d' 'o monte Sant'Angelo e 'o cunfine cu 'a pruvincia 'e Avellino.
Storia.
'E orggine 'e Carbonara -o cui toponimo deriva d' 'a sieculare tradizzione 'e produrre carbone 'a legna- vanno fatte risalire sicuramente d' 'o periudo d' 'a dominazzione rommana, pure se è stata avanzata 'a teuria 'e nu primmitivo nucleo abbitato osco.
Appartenette 'o feudo 'e famigli Orsini, D' 'a Tolfa e Pignatelli, asummenno dint' 'o curso d' o medioevo na cunsistenza territuriale 'e cchiù ppe 'o riunirse d' 'e casale sparse.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Cardito:
Cardito è nu comune 'e 20.752 'e abetante d''a pruvincia 'e Napule in campania. Sta 'a periferia settentirunale d' 'o capuluogo, 'ngopp' â direttrice ca porta a caserta, a poche chilometri d' 'e cumune d' 'o Agro aversona.
Storia.
'O cumune prende nomme d' 'o cardellino, rappresentato dint' 'o stemma cumunale. Sicondo ate, 'mmvece, derivebbe 'a cardus (cardo).'O nomme d' 'a frazzione, Cardetiello, e dimenzione analoghe a capoluogo, è nu dimminuitivo o nu vezzegiativo 'e Cardito.
Cardito era nu tiempo rinomato ppe 'e cultivazzione 'e fravole e asparaggie (ca pure mmò nce na sagra d' 'e gravole e 'e asparagie). Ancora ogge ve è produzzione 'e mozzarella 'e bufala e gruosse attività 'e mprotexport 'e arome, funghe e spezzie dint' 'e frazzione Cardetiello.
'E primme nsediamente 'e cui si ha nutizzia 'int' 'o terrieno risalgono attuorno o 350-300 a.C. a opera 'e abbitante d' 'a vicina Atella, scampate 'e primme nvazione d' 'e rommani. 'Int' 'o sottosuolo d' 'a frazzione 'e Cardetiello 'e mmò song state rinvenute tombe, e ca fa penà ca 'o suojo terrieno era adibito a necropule.
Cardito.
'Nzieme 'a frazzione e e cumuni cuntiguie, Cardito forma una d' 'e zzone cchiù populate 'e ll'Italia, 'a pruvincia napuletana. Cunfina cu Frattamaggiore, Crispano, Caivano, Afravola. Cardito ha nu centro storeco addò se cuncentra 'a pupulazzione e na parte periferica ca sarebbe 'a frazzione Cardetiello.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Carife:

Carinaro:
Carinàro è nu comune 'e 6.914 abitante d"a pruvincia 'e Caserta.

Carinola:

Casagiove:
Casagiove è nu comune 'e 14.811 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.
Pussibbelmiente deve 'o nomme sujo a nu tempio 'e Giove ca se truvava int'a chesta zona traversata d''a via Appia antica.
Int' anne nun luntane aveva 'o nomme 'e Casanova (spartuto po pe Casanova e Cuccagna).

Casal Velino:
Casal Velino è nu comune 'e 4.578 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.

Casal 'e Prencepe:
Casal 'e Prencepe è nu comune 'e 21.374 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Casalbore:

Casalbuono:
Casalbuono è nu comune 'e quase 1.300 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Casalduni:
Casalduni è nu comune 'e 1.602 'e abetante d''a pruvincia 'e Beneviento.
Canusciuto pe éssere stato in 'o 1861, cu Pontelandolfo, tiatro 'e n'acciratorio fatta 'a pparte d"e surdate piemontese 'e accupazione ncoppe 'a pupulazione 'nerme. 

Casaletto Spartano:
Casaletto Spartano è nu comune 'e 1.479 d''a pruvincia 'e Salierno.

Casalnuovo 'e Napule:
Casalnuovo 'e Napule è nu comune 'e 47.940 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Casalnuovo è 'e forma elittica, tranne però Casarea, prolungamiento meridiunale d' ô territorio.'A parte nordoccidentale, è chella cchiù urbanizzata, mentre chella orientale è quase completamente dedicata 'o settore agrario.Licignano, occupa 'e campagne orientali e 'e divide in ddoje gruosse zzone, mentre Tavernanova e casarea se trovano a ssud, ô cunfine cu 'a metropoli 'e napule. 'O territorio era paludoso, ma aropp'a bonifica borbonia e 'a costruzzione d' 'o accussìritto "Lagno d' 'o spirito santo", 'a zzona è stata resa assaje cchiù abbitabbile. Casalnuovo se truovo in piena chianura campana, tanto vicino 'e appennnini quanto 'a mare. 'E soje zzone arrivano addirittura a tredici metri abbascio 'o livello d' 'o mmare.
Storia.
Istituito cu regio decreto 25 'e fevvraio 1929, ppe scorporo d' 'o cumune 'e Afravola situato a ridosso d' o capoluogo 'e Napule, e cui anticamente costituita nu casale.
'O centro abbitato sta 'ngopp'e ruvine 'e Archora, uno d' 'e vilaggie d' 'e quale aveva tratto origgine 'a cità 'e Afravola.Ô 1484 Angiolo Como avette na cuncessione a Firdinanno II d'Aragonao terrieno d' 'e ruvine d' 'o villagio, su cui surgette nu novo abbitato. Chisto fuje ricanusciuto quale casale d' 'a diocesi 'e Napule cu 'o nomme 'e Casalnuovo.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Casaluce:

Casamarciano:
Casamarciano è nu comune 'e 3.283 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Economia.
L'economia se basa prencepalmente ncopp'â nnustria ciucculatiera e ncopp'â curtivazione 'e ppiante 'e nuccelle.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Casamicciola Terme:
Casamicciola Terme è nu comune 'e 7.347 abetante d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Sta 'ngopp'â parte cchiù settentriunale 'e ll'isula 'e Ischia dispone 'e nu puorto misto cummerciale e turistico. Cunfina cu 'o cummune 'e Ischia, cu 'o Cumune e' barano d'Ischia longo 'o sentiero ca sipara 'o bosco d' 'a Maddalena d' 'o Monte Maschiatta.L'rolo d' 'e culline Jetto, sipara 'o Cumune 'a chello 'e Serrara Funtana, tuccanno 'o Cumune 'e Forio lambenno cu 'a Funnera pure chello 'e Lacco Ameno. Ha na superfisie 'e circa 5,5 km2, cu na cunfurmazzione 'e gruossa parte cullinare. Ma mano ca se sale verso 'o terrieno, alluntanannose d' 'a costa, a densità demugrafeca diminuisce, azzerandose o quase vicino 'o monte Epomeo.'A popolazzione ha 'a sempre sfruttato 'e surgive termali e' Casamarcciola, rennenno canosciuta chesta lucalità ppe 'a qualità d' 'e cure termali.
Longo 'a costa ce song ntra spiagge, in zzona funnera,marina e perrone.

Casandrino:
Casandrino è nu comune 'e 13.245 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Descrizzione.
Sta ô cunfine 'e ll'agro aversano.
Storia.
'A cità fuje funnata d' 'e rommane. Assaje culone, lasciata Romma, furmattero 'a loro casa 'int' 'a ll'agro napulitano, favurite e 'ncuraggiuate d' 'e saggie criteri 'e ll'Urbe, ca cunquistate 'e terriene 'e distribuette ê culoni cu canone e "nummi". Sti culoni, avenno a disposizzione comme propria, na certa zzona 'e terrieno, pensattero subbito 'e custruirve 'e "casae", puverielle case cu 'davante no schiazzo pe se e 'a famiglia.
Etimologgía.
Durante 'o feudalesimo, Casandrino avette 'o nomme 'e "Casale" ppe 'o aumiento d' 'e case ca se furmavano 'int' 'o terrieno ô scopo 'e metterlo a cultura. Ma è 'a suoja trasformazzione in Casandrino ca porta cu se 'e dubbie. Quacche studiose d' 'o loco crerono ca derive 'a "casa Trina", terrieno cu tre case. Etimmologgìa assaje criticcable ppe chè è nu ibridismo 'e taliano e latino; se sarebbe ritto Trecase,e no Casatrina. Ate crerono Casandrino a "Casa Andropon", d' 'o greco ανθρωπος, ca segnifica casa 'e ll'omo, ma pare essere 'o vvero troppo ggenerico comme nomen urbis.
Ne ppò derivà 'a "Androna" ca era 'o loco pubbreco addò 'e ommene se riunivano ppe 'e chiacchière, pecchè pare 'mprobabble ca 'e poche abbitante d' 'o tiempo avessero bisogno 'e nu forum addò riunirse e chiacchièerà. Sicondo 'a tradizzione pupulare 'o nomme Casandrino vene 'a "casa 'e Sandrino" ca duveva essere 'o primmo o uno d' 'e primme abbitante d' 'a zzona, forse nu cuntadino 'e nomme Sandro ca abbitava e fatecava accà, o forse 'o proprietario 'e chella parte 'e terrieno situata appunto addò ce sta ogge 'a città.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Casapesenna:

Casapulla:
Casapulla è nu commune 'e 7.866 'e crestiane 'int'â pruvincia 'e Caserta.
Chiese.
Chiesa 'e Sant'Elpidio.
È 'a chiesa parocchiale d''o patrone d''a cità. 'O juorno 'e festa soje è 'o 26 'e maggio
Chiesa 'e San Luca Evangelista.
'A chiesa 'e San Luca Evangelista se truova ncopp'â vianova.

Casavatore:
Casavatore è nu comune 'e 20mila crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
'O comune è stato nu rione 'e Casoria nzì ô 29 'e luglio 1946.
Nce so' 'o centro storeco e 'o quartiere denominato Parco d''e Acacie, zona agricola nzì ê anne '70 e ogge trasfurmatase 'n nu populoso quartiere nnustriale cunurbato ô rione Berlingieri d''o quartiere napulitano 'e Sicundigliano.
Etimmologgìa.
'O terrieno 'e Casavatore è stato pupulato 'a ll'epuca rommana e facette parte d' 'o terrieno 'e ll'antica cità 'e Atella. Prove d"a presienza rommana 'int' 'oterrieno song 'a centurazzione d' 'e Gracche (Ager Campanus I, circa 133 a.C.) e 'a centurazzione 'e epuca augustea (Acerrae-Atella I). N'ata cunferma se 'ndica 'o ritrovamiento d' 'o 1975 e 'nu 'nzieme 'e tombe rommane durante 'a costruzzione 'e nu plesso scolasteco, e 'o recupero 'a parte d' 'a Guardia 'e Finanzza ô 1963, 'e oggette 'e epuca rommana (dogli o dollii) durante nu tentativo 'e trafugamiento.
È durante 'o medioevo ca 'o centro cuntadino 'e Casavatore 'ngarra 'o proprio nomme e 'a prorpia identità; ô 1308 'nfatte è citato 'o nomme 'e Casavatore (Presbiter Angelus de Casavatore pro beneficiis suis tar. I.). Ate riferimiente ca parono rimandare a casavatore song d'ô 1190 (terre site in loco Casavito prope Neapolis) e ô 1298 (sita ad Salvatorem); sti ddoje fonte pure ranno 'o spunto pure pe capire ll'etimmologgìa stissa 'e Casavatore;'a primm, 'nfatte, farebbe pinsà a na derivazzione 'a "Casa Vittore".'A siconda citazzione spinge verso ll'ipotesi cchiù curretta: 'a dedica d' 'a chiesa parrocchiale a S. Giuvanne battista, battizzatore e quinne salvatore 'e anime, avrebbe rato 'o nomme 'o casale,Casa baptizatoris o si no, cchiù meglio, casa ad Salvatorem 'a cuie 'o nomme 'e mmò. Se iputizzano quinne ca 'a direzzione pupulare 'e primma fosse Casa ad Salvatorem, 'a chesta è facile iputizzà 'o passaggio a 'Casa Salvatore' e nfine a casavatore ppe 'a caduta d' 'a sa. Ma nce da nutà, però, ca Lurenzo Giustiniani, referisce ca ll'antico nomme 'e Casavatore, era casabuttore.
Storia.
Ô 1678 fujerono misi in venita quacche casale d' 'o contrado napulitano, ntra cuie Casavatore, 'e lucale, però, pagattero nu riscatto 'e 2000 ducate pe nun essere 'nfeudate. 21 anne aroppo, ô 1699, 'e abbitante 'e Casavatore cummissiunarono a Giacomo Culommo, artista rinomato d' 'o Ssud Italia, na statua dedicata d' 'o santo patrono.
Durante 'e conquiste napuleoneche e 'o succesivo regno 'e Gioacchino Murat, Casavatore fuje misa 'nzieme 'o cumune 'e Casoria, addò ve rimanette comme frazzione fino 'a fine d' 'a siconda uerra munniale.Ô 30 'e luglie 1946, cu decreto 28 d' 'o 28 'e giugne 1946 d' 'o Presidente d' 'o Cunsiglio d' 'e Ministre 'e ll'epuca,Alcide De Gasperi,'o cumune ricevette ll'autonomia, affiancanduse 'a Casoria.
A mità 'e ll'anne '50 'o cumune era 'ncora prevalentemente agriculo e fatto 'a pudri, ma 'int' 'e ll'anne d' 'o Boom Ecunomeco cambiatte 'op suojo aspetto diventanno parte d' 'o canasciuto triangulo innustriale d' 'o nord napuletano 'nzieme 'e cumune 'e Arzano e Casoria, favurenno 'int' 'o frattiempo ll'urbanizzzazzione d' 'o terrieno, cumpreso 'o cuartiere chiammato 'nformalmente Parco d' 'e Acacie ogge connurbao cumpletamente 'o cumune 'e Napule.
'Int' 'e ll'anne, 'nzieme d' 'o declino economico d' o mezzojuorno, 'a presenza innustirale se è ridimenziunata in curtesia 'e n'economia terziaria, in particulare cummerciale e 'o cumune è diventato, pure grazzie 'e mudeste dimensione, nu polo residenzziale connurbato 'e cumune 'nzieme.
'O cumune, comme ate cumune d' 'o napuletano, ha visto criscere 'int' 'e ll'anne 'a presenza d' 'e attivita criminali d' 'a camorra e è stato tiatro pure 'e ommicide, comme è succiesso recentemente 'int' 'o periudo d' 'a Faida 'e Scampia.
Sport.
'O cumune è dutato 'e nu palattezzo d' 'o sport in cuie vengono pratecate basket, pallavolo 'e nu campo 'e pallone in terra battuta, in cuie c' è pure na scola calcio giuvanile.'O cumune ha avuto varie scquadre 'e pallone, ntra cheste pure 'e mmò ca milita 'a Primma Categurìa Campania Girone D,l'U.S. Casavatore 1963, 'o risultato cchiù bello è stato 'o campiunato 'e eccellenza disputato a cavallo 'e ll'anne 70', 'o culore suciale è 'o Granata.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Caselle in Pittari:
Caselle in Pittari è nu comune 'e 2.024 d''a pruvincia 'e Salierno.

Caserta:
Caserta è nu comune 'e quase 80mila abetante, capoluoco d''a pruvincia 'e Caserta.
Storia.
'O comune cumprenne 'o capoluoco, omonimo, e nummerose riune, molte d''e quale comune a lloro stante primma d''o regime fascista, nfra ca San Leucio, famusa pe 'a seta e pe 'o già Real Belvedere. Ogge 'a cità fa pparte 'e na' conurbazione 'e 300.000 crestiane.
Giugrafia.
A' città 'e Caserta se truova cchiù o meno a 'na mezz' or" "'e Napule verso Nord-est.
Cultura.
'A cità è fammosa pe' 'a sua Reggia Burbonica, a cchiù gruossa residenza reale d"o munno, ca 'nzieme ô Belvedere Reale 'e San Leucio e ll'Acquedotto Carolino, fa pparte d"o patrimonio 'e ll'umanità 'e ll'UNESCO d"o 1997.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Casola 'e Napule:
Casola 'e Napule è nu commune 'e 3.657 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Sta 'ngopp'ê muntagne Lattari, ô 'mmocco d'â penisula surrentina, e è strittamente conurbata cu 'a cità 'e Gragnano.
Denziatà.
Nunistante n'estenzione 'e sulo 2 km quadrate, ha na pupulazzione, crisciuta 'e poco cchiù 'e 1.300 abbitante d' 'o 1861, 'e cchiù 'e 3.660 abbitante e na denzità assaje aveta: cchiù 'e 1.700 abbitante pe km quadrate.
Giugrafia.
'O cumune se trova vicino 'a Castellammare 'e Stabbia, Santa Maria 'a Carità e Sant'Antonio Abbate. Sta pure vicino 'a Rierva Naturale Valle d' 'e Ferriere.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d' 'o cumune è Domenico Peccerillo d' 'o 30 'e marzo 2010.

Casoria:
Casoria è nu comune 'e 78.647 abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
'O nomme 'e Casoria vene citato pe 'a primma vota in quacche documiente ê anne 993-998, ma va 'e sicuro ricullegato 'a "casa aurea raviosa" ca cumpare in quacche documiento ê anne 952-988. 'O toponimo, 'nfatte, deriva d' 'o latino "casa aurea" ca vvò dicere littiralmiente "casa 'e oro": casa, abitazzione rurale, 'e oro, forse pe 'a fertilità d''a terra.
Na' casa 'e oro cumpare pure 'int' 'e cchiù antiche stemme d' 'o cumune, d' 'a primma mità d' 'o Setteciento, ca campeggiano 'int' 'a chiesa 'e San Mauro. Proprio 'o santo prutettore è ligata n'ata ipotesi 'ncopp'â ll'origgine d' 'o toponimo, ca putrebbe venì 'a casa Mauri ca cumpare in nu paio 'e documiente stilati attuorno o Mille ntra Napule e Aversa. N'ipotesi, rice ca vene d' 'o grieco "κασάυρον" (kasáuron, ca segnefica bordello).
Assaje ritrovamiente archeologgece attestano ca 'o terrieno era abbitato ggià ô III seculo primma 'e Cristo. Era nu terrieno agriculo 'e cunfine, nfra ll'area Atellana e ll'Ager Neapolitanus, 'ncopp'ô quale 'int' 'e siecule song sorti e sviluppate assaje villaggi. E spisso assaje pure finnuti: na epigrafe greco-latina ô 198 d.C., ritruvata a Carbonella, testimonia proprio 'a grave crise in cuie virsava ll'agricultura in chello periudo.
'A ripresa arrivatte sulo aropp'ô VI seculo, cu ll'azzione d' 'e monace Cassiinese, Benedettine. Sicondo 'a tradizzione pupulare,Casoria sarebbe 'o "territorium gentianum" rigalato ô 529 d' 'o pate 'e San Mauro 'o maestro Benedetto. Ma chesta, è sulo na liggenna. 'O terrieno 'e Casoria, 'nfatte, fa parte 'e na vastissima zzona cumpresa ntra ll'area aversana e 'e pendicie d' 'o Vesuvio fatte 'e sicuro abbascio 'a spinta d' 'e Benedettine d' 'o IX seculo. 'O villagio 'e casoria, tuttavia, se è sviluppato in modo cchiù forte attuorno 'o Mille ppe 'o munastero benedettino napulitano 'e San Gregorio Armeno, ca ha ntrodutto 'o culto 'e San Mauro.
D' 'o XIII seculo Casoria era feudo 'e ll'arcivescuvo 'e Napule e ô XV seculo costituiva nu feudo 'nzieme 'e villaggie ogge nun cchiù esistiente 'e "Casignano"e "Olivola". Ô 1580 'o feudo fuje aggregato 'o demanio regio e ô 1631 venette miso 'a ll'asta e fuje riscattato d' 'e stisse abbitante (300 famiglie), pe 'o sinnaco Giuvanne Pisa. Facette quinne parte d' 'e casale demaniali, cchiù aroppo diventate cumune.
Ô 1815 divenette capoluoco 'e nu circondario d' 'o Regno d"e Ddoje Sicilie, 'int' 'o quale erano ricumprese 19 cumune.
'O terrieno paludoso venette bunificato 'e inizzie d' 'o XIX seculo. Chella ca era stata na landa malsana divenette terrieno fertilissimo, in grado 'e furnire nzi 5 raccolte ll'anno, grazzie 'a fertilità d' 'o terrieno vurcaneco, d' 'a superficialità e abbundanza d' 'a falda freateca e d' 'a labboriosetà d' 'e cuntadine. Nzi ll'anne 1950 fuje nu centro prevalentemente agriculo, cu n'ecunumia funnata 'ncopp'â produzzion e cummercializzazzione d' 'o vino e d' 'a pasta e d' 'a lavorazzione d' 'a canapa e d' 'a mela annurca. LL'abbetato prisintava nu nucleo storeco, ricunducibble 'e Via San Benedetto, Via Padre Ludovico, Via Santa Croce e Via San Mauro, 'a cuie dipennevano masserie e casale, in particulare 'ncopp'ê strade ca purtavano 'a vicina Napule.
'O centro abbetato, ogge è uno d' 'e cchiù gruosse d' 'a Campania ('a pupulazzione è quase 4 vote 'e cchiù ntra 'o censimiento d' 'o 1951 e chello d' 'o 1991), ha canusciuto 'a maggiore espanzione demografeca ê anne '60, quanno divenette 'o principale polo innustriale d' 'o Mezzojuorno, ogge tutto dismisso. 'O centro 'e Casoria sta ntra Afragola e Casavatore, ggià frazzione d' 'o cumune, e 'e quartiere napulitane 'e San Pietro a Patierno, Scampia e Sicondigliano. Quacche lenga d' 'o terrieno stanno ntra Afragola, Cardito e Frattamaggiore. 
Monumiente.
Casoria tene assaje chiese e cappelle.
Sucietà.
'A suoja pupulazzione sta ntra 'o centro abbetato ca dà 'o nomme 'o cumune, ca è un'uneco mazzucato urbano cu Afravola e Arpino. 'O cumune cumprenne pure terriene geograficamiente ricumprese 'int' 'a cità 'e Afravola, 'e cchiù grosse song Casamerola e Arcopinto.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Economia.
Ntra ê anne '70 e '80 'a cità 'e Casoria era ritta "'a Sesto San Giuvanne d' 'o Ssud" pe 'a presienza 'e assaje innustrie e rilievo nazziunale, ntra cuie spiccavano 'a Rhodiatoce, ca faceva 'e terital, 'a Resia, 'e Acciaierie d' 'o sud, 'a Calcobit.
'E stabbilimiente nun stavano in na zzona innustriale. D' 'e anne nuvanta venne spisso appelata, d' 'e giurnali, comme l'ex Varese d' 'o Ssud. Mmò ll'attività innustriale cchiù gruossa è chella areonautica, 'int' 'a quale p 'mpigniata l'Alenia cu nu suojo sito 'e produzzione, ca sta in cuntrada Arcopinto.
Nvrastrutture.
Ferruvie.
'A stazzione ferruviaria 'e casoria è na stazzione 'e RFI S.p.A.
Strade.
D"a cità se dipartono l'autostrada d"o Sole (A1) verso nord, 'a A3 verso sud e 'a A16 verso l'Adriateco.
Ariopuorte.
L'ariopuorto 'e Napule-Capodichino, è 'n parte ncopp'ô territorio d"o comune 'e Casoria, sebbene limitato dint'ô sujo sviluppo proprio pecché collocato dint'ô 'na zona molto pupulosa, è stato dint'ô 2011 l'uttavo aeropuorto d'Italia ppe nummero 'e perzone traspuortate .

Cassano Irpino:

Castel Baronia:
Castel Baronia è nu cumune 'e 1.174 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Castel Campagnano:
Castel Campagnano è nu comune 'e 1.627 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Castel Morrone:
Castel Morrone è nu comune 'e 3.985 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Castel San Giorgio:
Castel San Giorgio è nu comune 'e 12.635 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Castel San Lorenzo:
Castel San Lorenzo è nu comune 'e 3.034 d''a pruvincia 'e Salierno.

Castel Volturno:
Castel Volturno è nu comune 'e cchiù 'e 18 mila 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Castel di Sasso:

Castelcivita:
Castelcivita è nu comune 'e 2.138 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Castelfranci:

Castelfranco in Miscano:
Castelfranco in Miscano è nu comune 'e 971 abitante d"a pruvincia 'e Beneviento.

Castiellabbate:
Castiellabbate è nu comune ca fa 7.892 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Castiellammare 'e Stabia:
Castiellammare 'e Stabia è nu comune 'e 64.553 crestiane d'a pruvincia 'e Napule.
'O territorio.
Castiellammare 'e Stabia 'sta int' a parta sud d'a pruvicia 'e Napule e cunfina cu: Torre Nunziata, Pumpeje, Santa Maria la Carità, Gragnano, Pimonte e Vico Equense.
Climma.
Castiellammare 'e Stabia tene nu climma abbastansamente temperato.
Storia antica.
Ll'origine 'e Castellammare 'e Stabia è 'ncerta. Ll'hanno avuta 'e Sanniti, 'll Etruschi e li Greci.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>
Musei.
Castllammare ppò cuntà dduje musei:
Museo Diocesano.
Arrecoglie 'e rieste 'e sotto 'a Cattedrale. Se trova 'int'a chiazza do Municipio.
Antiquarium Stabiano.
Arrecoglie 'e rieste 'e ll'antica Stabiae. P' 'o mumento è chiuso, ma se sta penzanno d'o trasferì 'int'a reggia 'e Quisisana, ch'adda addiventà na scola 'e restauro (ICR).
Sport.
'A prencepale squadra 'e pallone d"a cità 'e Castiellammare 'e Stabia è 'a Società Sportiva Juve Stabia, però è detta chiù facilmente Juve Stabia. Mmo, ppa staggione 2014 - 2015, joca 'e Serie C.

Castello del Matese:

Castiello 'e Cisterna:
Castiello 'e Cisterna è nu comune 'e 6.734 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Sta 'int' a ll'entroterra nord orientale 'e Napule e sta a 14 km d"o centro d"a cità. 'O piccirillo centro è crisciuto luòngo 'a via Nazziunale d"e Puglie 'int'a na lèngua 'e terrieno stregnuta ntra 'e cumune 'e Pomigliano d'Arco e Brusciano e cu chisti ffà n'uneco mazzucato urbano.
Etimologgia.
'A pussibbele origgine d"e pparole "Castiello" e "Cisterna" songo: 'int'o libbro 'e ll'Eneide 'e Virgilio se parla 'e quacche cità 'e Ebalo, 'o rre 'e Capri ca estennette 'e pussedimiente fino a Sarno, conquistanno Bàtulo, Rufra, Celenne e Avella. 
'E cummentatore latine Servio e Donato 'int'e cummiente 'e ll'Eneide precisano ca è Batulo ca Rufrae erano "Castella Campaniae a Samnitibus condita", ca vvò dicere "furtezze d"a Campania funnate d"e sannite". E,siccome 'e âte dduje Rufrae ditte a Virgilio se truvasse 'o centro d"a Campania e fuje Castiello 'e Cisterna 'e mmò. 'A parola "Cisterna", 'mmece, se ppò capì cu 'e pantane d"a zzona, ca venivano a crearse doppo a na chioggia.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco è Clemente Sorrentino d"o 16 'e maggio d"o 2011.

Castelnuovo Ciliento:
Castelnuovo Ciliento è nu comune 'e 2.251 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Castelnuovo di Conza:
Castelnuovo 'e Conza è nu comune ca fa 996 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Castelpagano:
Castelpagano è nu comune 'e 1.695 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Castelpoto:
Castelpoto è nu comune d'a Pruvincia 'e Beneviento.

Castelvenere:
Castelvenere è nu comune 'e 2.615 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Castelvetere in Val Fortore:
Castelvetere in Val Fortore è nu comune 'e 1.378 abitante d"a pruvincia 'e Beneviento.

Castelvetere sul Calore:
Castelvetere sul Calore è nu comune 'e 1.713 crestiane da pruvincia 'e Avellino.

Castiglione del Genovesi:
Castiglione del Genovesi è nu comune 'e 1.269 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.
'O paese piglia 'o nomme d''o sujo d''o feloseco ed economista Antonio Genovesi ca ccà ebbe e natale suje 'int'ô 1713.

Cautano:
Cautano-Cacciano è nu paese 'e 2.207 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.
Jonte esterne.
cacciano.it

Cava de' Tirreni:
Cava de' Tirreni è nu comune 'e 52.295 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno. Ccà se truova n'Abbazia Benedettina, famusa 'n tutt''a Campania.
'E abitante se chiammano cavajuole.

Celle di Bulgheria:
Ricceddi è nu commune 'e 2.061 cristiane int''â pruvincia 'e Salierno.

Cellole:

Centola:
Centola è nu comune ca fa 4.825 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Ceppaloni:
Ceppaloni è nu comune 'e 3.396 'e abetante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Ceraso:
Ceraso (pe dialetto cilentano meridiunale Cirasu) è nu comune 'e 2.494 abitante d''a pruvincia 'e Salierno.

Cercola:
Cercola è nu comune ca fa 19.190 crestiane d''a pruvincia 'e Napule. Sta vicin'ô rione napulitano 'e Punticielle.
Giugrafia.
'O cumune 'e Carcola cumprenne 'e ccità 'e Caravita e Cercola. Vicino a ll'area vesuviana, cunfina e costituisce n'uneco mazzucato urbano cu Punticielle, ggià cumune isso ma d"o 1927 parte d"o cumune 'e Napule.
Storia.
Nutizzie 'ngopp'â presenza 'e Cercola se hanno sulo d"o XIX seculo quanno ô 1872, causa 'e n'eruzzione d"o Vesuvio, 'a lava vulcaneca distruggette 'o municipio 'e Massa 'e Somma e 'a sede fuje trasferita â frazzione Cercula, chiammata ccusì ppe na canusciuta taverna ca sta 'ngopp'â ombra 'e na quercia seculare. Ppe assaje difficulta d"o ripristino d"a sede 'e primma, e ppe 'o sinnaco Domenico Riccardi e 'o senatore Enrico Pessina, ppe assaje anne 'a sede nun fuje traslucata.
Aroppo cu nu decreto d"o 1877 venette autorizzato 'o cambio 'e denominazzione 'e Massa 'e Somma a chillo 'e Cercola. Na vota ricostruita Massa,divenette, frazzione 'e Cercola, ca aroppo fuje sulo sulamente ô 1988.
'Int'ô periudo burbonico cu 'a costruzzione d"o palazzo reale 'e Puortece e assaje ville 'ncopp ô Miglio d' oro, dint' 'o terrieno 'e Cercola se ha na assaje costruizzione 'e masserie e ville, addò 'e signorotte e nobbile napuletane trascurrevano 'e vacanze, tutto chesto rese Cercola n'impurtante centro 'e cummercio agriculo, assaje song 'e ville e masserie ca fujerono fatte, e apprizzata 'a bellezza. 'E mpurtante 'nteresse lucale, song' pure 'e chiese, e 'o palazzo municipale fatto d"o primmo sinnaco Domenico Riccardi. A ogge bona parte 'e sti monumiente song' state rifatte.
Ô ottovre d"o 1980, nu forte sisma rovinatte 'a cità, Cercola fuje oggetto 'e assaje opere pubbreche ppe 'o ricullegamiento â cità 'e Napule.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Sinnaco.
'O sinnaco è Pasquale Tammaro.

Cerreto Sannita:
Cerreto Sannita è nu comune 'e 4.197 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.
Int''o 1688 fuje arruvinatta 'a nu terremoto ca custrettaje 'e abitante 'e allora a ricustruì 'o paese nu poco cchiù a vallo, e fuje ricustruita seconno nu prugietto ben preciso, a scacche d''o signóre d''o tiempo, Marzio Carafa. Ll'artescianato lucale è basato ncopp' 'a cerameca, nzin d''o 700.

Cervinara:
Cervinara è nu cummune d' 'a pruvincia 'e Avellino ca tene circa 10000 abbitante. A Frazzione addo' stà pure 'o commune se chiama Trescene.
Ecunumia.
Cervinara è canusciuta p' 'e ccastagne soje ca veneno r'e muntagne d' 'o Partenio 

Cervino (CE):
Cervino è nu comune 'e 5.015 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Cesa:
Cesa è nu comune ca fa 7.748 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta
<br>
'A ggente 'e Sant'Antemo 'nguoll o paese de Cesa diceno, sempe pazzianno, comme nu' scioglie-lengua:
<br>
"Chi va a Cces, more accis"'.

Cesinali:
Ggisinali è nu comune ca fa 2.296 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Cetara:
Cetara è nu comune 'e 2.355 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Chianche:

Chiusano di San Domenico:
Chiusano di San Domenico è nu comune 'e 2.490 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino. O paese è paricchio appettato ma tene na muntagna ca è nu spettaculo. Ce sta o monte, a Luceta 'o Chiano e l'Angilo. 'ncoppa a muntagna ce stanno ancora li pecorari e 'nge puoi trovà ancora 'o caso e 'a recotta comma 'a na vota.

Cicciano:
Cicciano è nu comune 'e 12.360 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.

Cicerale:
Cicerale è nu cumune 'e 1.343 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Ciorlano:
Ciorlano è nu comune 'e 524 crestiane da pruvincia 'e Caserta.

Circello:
Circello è nu comune 'e 2.673 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Colle Sannita:
Colle Sannita ("ro Còllë" pe dialetto lucale) è nu comune 'e 2.735 abitanti d"a pruvincia 'e Beneviento.

Colliano:
Colliano è nu comune 'e 3.829 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. 

Cimitile:
Cimitile è nu comune 'e 6.842 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.
R'addunarse 'o cumpresso 'e cchiese d''o primmessemo mediuevo.
Storia.
'O terrieno addò ogge sta Cimitile, nun luntano d"o centro d"a cità 'e Nola ospitatte nu tempio 'e Ercole.Terrieno 'e culto e 'e pellegrenaggio nfra 'e cchiù mpurtante d"o Mediuevo, Cimitile divenette uno d"e casale d"a Contea 'e Nola, e quinne, d"o XVII seculo feudo d"a famiglia Albertini. Ô XVII seculo Cesare Riccardi divenette uno d"e cchiù mpurtante bannite d"o Vicereame spagnolo 'e Napule, venenno acciso d"e truppe ca 'o circavano. Quacche anne aroppo Carlo Guadagni avviatte n'opera 'e recupero d"o sito monumientale 'e Cimitile. 'Int'a repubbreca Napuletana d"o 1799 Cimitile aderette 'e ideale rivoluzzionarie, subenno a reazzione sanfedista. 'Int'o periudo napuleoneco fujerono abbolite 'e diritte feudale. Accusì ô 1808 Cimitile divenette cumune.Ô 1820 'e mote 'e Nola signattero l'inizzio d"o Risorgimiento taliano. 'E 'nsurte passattero pure 'a Cimitile ppe arrivà a Avellino.
'O 1 'e ottovre 1860 'e garibaldine decretattero cu 'a vittoria d"e surdate 'ncopp'e Borbone 'e Napule 'int'a battaglia d"o Vulturno 'o crollo d"e Burbone 'e Napule.Ô 1992 venette Giovanni Paolo II ppe 'a tomba 'e San Felice.
Monumiente.
'E monumiente cchiù 'mpurtante song 'e basiliche paleocristiane.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune è Nunzio Provissiero d"o 5 'e abbrile d"o 2005.

Comiziano:
Comiziano è nu comune ca fa 1.711 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
L'origgine 'e Comiziano sta 'o periudo ca va d"o I seculo a.C. ô I seculo d.C. Era , forze, ca una d"e tante masserie, ca stavano 'int'a ll'agro nolano, ca 'e terriene erano state date 'e surdate rommani d"o console Silla.
'O nomme 'e primma era "Comignano" o "Cumignano", ma 'int'ô 1909 fuje cagnato, cu "Comiziano", ma 'int'o dialetto lucale vene 'ncora ritto "Cumignano". 'Ncopp'â ll'origgine d"o nomme se fanno assaje teurie:'a primma è ca isso vene 'e na specie 'e uive chiammate in latino "Cominia", accusì 'o nomme vvò dicere "zzona 'e cultivazzione 'e ulive cuminia". n'ata ipotesi ffà risalì 'o fatto ca a Cumignano se riunivano 'e cavalliere 'e Malta d"o vicino paese 'e Cicciano. 'A terza teuria, e forze cchiù credibbele, ffà risalì 'o nomme 'a Gens Cominia ca aveva accà nu gruosso pussedimiento feudatario.
Giugrafia.
'O terrieno 'e Cominziano è piannato cu nucelle, vite e frutta. 'O paese, a 3 chilometre 'a Nola e 27 'a Napule, sta 'ngopp'a strada pruvinciale Avellino-Caserta: è cullegato cu Napule d"a ferruvia circumvesuviana e 'a autostrada Napule-Bari.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Paolino Napolitano d"o 8 'e giugne d"o 2009.

Conca dei Marini:
Conca r"e Marine (Conca dei Marini) è nu comune 'e 697 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno. Ind'o 1997 è stata dichiarata patrimonio 'e ll'umanità.
Stòria.
L'urrigini 'e 'stu paese songo chiuttuosto incerte; se penza ca fuje funnata d' 'e Tirreni ch' 'o nomme 'e Cossa e, date 'a cunfurmazzione d' 'o luoco,subbito 'e primme abbitanti se dedicajono â pesca e ô cummercio pe' mmare. 
Zone 'e 'nteresse.
Munasterio 'e Santa Rosa 'a Lima.
'Mpurtante è 'o munasterio 'e Santa Rosa da Lima ca se staglia 'ncoppa 'na rupe suspiso tra 'o mare e 'a muntagna. 'O custruette 'na famiglia nobbele, 'e "Pandolfo", ca veneve 'a Pontone 'e Scala e ca se trasfette dint' 'o 1500 a Conca dei Marini. 'Sta famiglia era tra 'e cchiù gruosse pruprietarie d"a zona e vantaveno aute cariche pubbreche 'e Chiesa. 'E femnene ca addiventaveno monache erano assaje ricche. Proprio grazzie 'e dote ca purtaveno criaino n’acquedotto pe' purtà l’acqua dint' 'o paese, pecchè nun nce steva. Se dice ca dint' 'e cucine d' 'e monache è nata 'a sfugliatella “Santarosa” . 'E monache nun capetteno subbeto 'a 'mpurtanza 'e chesta 'nvenzione e le detteno 'o nomme d' 'a patrona lloro. A causa d''a legge d''o 1866 'o munasterio fuje soppresso ma 'e mmonache nce rummanettere nzì a morte. Ll'urdema monaca morette ind'ô 1912 lascianno 'o munastero ô comune ca ind'ô 1924 a 'nu famoso albergatore. Mmano a chisto addeventette nu loco 'e lusso e durmettero pperzone 'mpurtante nfra 'e quali Eduardo De Filippo ca scrivette na dedeca assaje bella ind'ô libbro 'e ll'uospete:<br>
«"Io ccà me sento monaco, me sento nato monaco, vulesse murì monaco.""»

Conca della Campania:
Conca d''a Campania (Cònga) è nu comune 'e 1.390 abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Contrada (AV):
contrada è nu cumune nda pruincia ra' avillino è fruntere soie song cu aiello ro sabato, avillino ca è o capuluogo e pruincia,cu furino ca sta chiu vierso napule e quindi sicundo a me e na zona disaggiata,cu monteforte irpino,cu muontuoro inferiore pe'miezzo 'ò rione e' misciano,cu muntuoro supiriore pè'miezzo re riun e banzano i sant'eustacchio e cu sulofra passano pa frazione e sant'agata irpina into o rione ra cerzeta ca puota a vanzano. ten 2796 perzone ca ce vivono apparte a cuntrada ce sta pur a frazione "OSPEDALE".
P'miezzo cuntrada se va a'avillino e pe tutta l'alt'irpinia cuindi è nu pais importante ca ce passano pe'gli a'avillino.
GEOLOGIA
U paise è chinn chinn e castagne e nuce e nucelle ca so preggiate n'tutta italia s'crescono tant' ialline ecaprini .(ie cumunque song e sulofra frazzione sant'agata irpina) 

Controne:
Controne è nu comune 'e 940 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Contursi Terme:
Contursi Terme è nu comune 'e 3.182 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Conza della Campania:
Conza della Campania è nu comune 'e 1.457 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Corleto Monforte:
Corleto Monforte è nu comune 'e 742 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Crispano:
Crispano è nu comune 'e 12.574 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Sta 'int'a zzona atellana, ntra agro aversano e agro afravolese, vicino a Caserta e a Napule.
Etimmologgìa.
Siconno Giuvanne Flechia, espierto 'e nomme d"o Ottociento, 'o nomme vene 'a gens crispia, ma 'o primmo documiento ufficiale addò ce sta 'o nomme 'e "Crispanum" è d"o 936 d.C.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Feste.
Pure accà a Crispano ce sta 'a tradizziunale Festa d"e Giglie.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune è Carlo Esposito, d"o 30 'e marzo d"o 2010.

Cuccaro Vetere:
Cuccaro Vetere è nu comune 'e 622 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Curti:

Cusano Mutri:
Cusano Mutri è nu comune 'e 4.396 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Domicella:
Rimmocell è nu comune 'e 1561 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino, int' 'o lauretano, vascia Irpinia.

Dragoni:

Dugenta:
Dugenta è nu comune 'e 2.667 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.
'E riggine d''o nomme.
'A tradizzione cunta ca ncoppa 'o centro 'e mo, ve fosse nu centro sannito cu 'o nomme 'e "Urbitania", e ca, doppo nu terramoto, fossero rummanette int vita sulo dujciento perzone 'a ca 'o nomme d''o paise.
Chesta è 'a tradizzione ca cunta ogne abetante 'e chisto centro abetativo tuttavota, ll'atimologgia d''o nomme pararria pruvenì 'a n'ata funte. È pussibbile ca 'a cità fosse abetata d''e Sannite ca, doppo ll'accupazione d''e Rommane, 'a guvernettero nzieme 'a ca 'o nomme 'e "duae gentes" quinni 'e "dugenta".
'A storia.
Dugenta vene zitata pe primma vota int na carta d''o 833, d''o prencepe Sicardo 'e Beneviento.
Puosta â trasuta d''a Valle Telesina, addiventette ben priesto nu centro strateggeco 'e granne mpurtanza ca purtette â funnazione 'e nu castiello ca dumminava 'o centro abetato.
Pe 'a pusizione suja fuje ô centro 'e aspre cumbattemente cu Tancredi 'e Lecce pe defennere 'a denastia nurmanna 'a ll'aunefecazzione d''e Hohenstaufen, â fine d''o XII seculo, e int' 'o 1439 durante 'a tuzzata nfra Renato d'Angiò e Alfonso d'Aragona pe 'a sequenzia 'e ll'Aragonese ô trono 'e Napule.
Pure int' ll'ebbreche muderne 'o paise venette cunsiderato 'e granne mpurtanza strateggeca nun tanto pecché puosto ô 'mmucco d''a Valle Telesina, ma pe 'a vicinanza suja ô Volturno, pe ca fuje nu mpurtante furtino sie cu ll'avanzzata 'e Garibaldi (nt quanto ll'unneca arresistenza Borbone se cuncretizzette propeto ncopp' 'e rrive d''o Volturno), sie cu ll'avanzzata alleata.

Durazzano:
Durazzano è nu comune 'e 2.070 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.
Giugrafia.
Situato ncopp'ô cunfine fore occidentale d''a pruvincia 'e Beneviento, ncoppa na scarpetta d''a muntagna "Longano" (558 m).

Jevule:
Jevule (Italiano "Eboli") è nu comune 'e 39.264 cristiane 'int'â pruvincia 'e Salierno.
Giugrafia.
Se truva int 'a chiana d''o Sele, a sud. Ll'atre paìse cchiù mpurtante d''a chiana so': Battipaglia, Bllizz, Capaccio. Tene cinchemila anne 'e storia, in latino se chiammava "Eburum". 'O nnome suoje ven ra "Eu Bolos", ca in greco significa "'A terra bona". Ten nu bellu mar', nu bellu centr' e si ve piace a mangià, ce stann tante cose interessant'.

Ercolano:
Herculano (nfì ô 1969 Resìna) è nu cumune 'e 54.779 abetante d''a pruvincia 'e Napule.
'A leggenna cunta ca Ercole, 'o mitico aroie grieco, junto 'n Italia 'a ll'Iberia addó aviva accumpiuto una d''e fatidiche mprese suje, funnaje nfra Napule e Pompeje na piccerilla cità ca pigliaje 'o nomme sujo, Herculaneum. 'A cità muderna, Resìna, nun ha cunnetture sturiche cu chella grieco-rummana.
Storia.
79 d.C..
Ggià distrutta d"o terremoto d"o 62, 'a citta venette aroppo distrutta d"a Eruzzione d"o Vesuvio d"o 79, ca 'a cuprette cu na gruossa massa 'e zangriatorio, cenere e ate cose eruttive purtate d"a acqua piuvana ca, penetranno in tutte 'e aperture, se sulidificatte nu strato cumpatto 'e 15-20 metre.
'O scoppio d"o Vesuvio se articulatte in ddoje fase:'a primma fuje d"a durata 'e 12 ore, cu caduta 'e pomici bianche e griggie, 'a siconna d"a durata 'e sette ore venette cu 'e nubi ardenti e culate piroclasteche. E fuje chesta siconna fase ca culpette Ercolano, seppellennola abbascio 'e 20 metre.
Aroppo a n'analisi termogravimetreche se è stustenuto ca 'a temperatura fosse 'e circa 300-320 grade. 'Sta temperatura avrebbe parmiso 'a cunservazzione d"e papire, ritruvate 'int'a villa canusciuta comme Villa d"e papire o d"e Pisone, ca se song cunservate cu condizzione cchiù o meno bone aropp'a nu pruciesso 'e carbonizzazzione.Si ciò è o vero nun se capirebbe comme comme quacche palazzo comme 'e Terme suburbane 'o legno se cunserva 'int' o culore naturale:na porta gira 'ncora 'ncopp'ê cardine origginale. Se ppò dicere ca n'elevata temperatura ha coinvolto sulo quacche zzona d"a cità.
'A rinascita.
Ercolano, come cità, nun scumparve: anze fuje aroppo custruita na nova cità 'ngopp'o stisso sito ca ce stava chella 'e primma, pure se nun avette cchiù 'a 'mpurtanza 'e primma.
Cu 'o tiempo, 'a memoria d"a cità se perdette, e fuje scurduta ppe assaje siucule. Ma, 'int'ô XVIII seculo, ppe nu puro caso, se ne riscuprette 'a esistienza: durante 'e fateche ppe nu pozzo, 'nfatte, venettero 'a luce assaje ccose d'epuca rommana. Inizziarono accusì 'e fateche 'e scavo, 'ncora ogge ce stanno, e difficile d"o sviluppo d"a cità 'e mmò addò ce stanno pussibbelmente ce song 'ncora assaje ccose.
Sulo 'a mità 'e ll'anne '60, 'o nomme resina dato 'a nova cità, fuje cagnato cu Ercolano.
D"o 1997, ll'area archeologgeca 'e Ercolano fa parte d"e Patrimonie 'e ll'ummanetà 'e ll'UNESCO.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o comune 'e Herculano è Vicienzo Strazzullo d"o 30 'e màrzo 2010.

Faicchio:
Faicchio è nu comune 'e 3.857 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Falciano del Massico:

Felitto:
Felitto è nu comune 'e 1.342 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Fisciano:
Fisciano è nu comune 'e 12.929 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Flumeri:
Flumeri è nu comune 'e 3.302 abetante d''a pruvincia 'e Avellino.
Feste.
'A festa 'e S. Rocco se fa 'o 16 'e aùsto e 'n onore d''o santo l'abitante fravecano ogne anno n'obelisco 'e cchiú 'e 30 metre cu struttura 'e léne e rivestimento 'e grano e paglia ntrezzate.

Figlianese:
Figlianese è nu comune 'e 3.423 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Foiano di Val Fortore:
Foiano 'e Val Fortore è nu comune 'e 1.549 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Fontanarosa:
Fontanarosa è nu comune 'e 3.426 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Fontegreca:

Forchia:
Forchia è nu comune 'e 1.116 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Forino:
Forino è nu comune 'e 5.200 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Forio:
Forio è nu comune ca fa 16.675 cristiane, ncoppâ all'isula 'e Ischia, inta pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
'A cità sta 'ngopp'a ll'isula 'e Ischia e cu 'e suoje 12,85 km2 'e terrieno è 'o cumune cchiù grosso 'e ll'isula.
Etimologgìa.
Siconno 'o Jasolino, miedico d"o '500, Forìo vene 'a Fiorio pecchè sciurette aropp'a distruzzione ê ate Casale, ate studiuse dicono ca 'mmece 'a "phoros" (ca vvò dicere fertile), ate 'ncora dicono ca vene d"o grieco "chorìon" (villaggio). 'A liggenna, vole ca nu castellano d"o Castiello Aragonese, stufato 'e vivere ncopp'ô castiello cu 4000 perzone, dicette "Fore io" e se ne annò â ata parte 'e ll'isula a funnà 'sto cumune.
'O paese.
Forio ha subbito 'int'e siecule assaje 'nvazione d"e Saraceni, cu assaje segne 'e ll'architettura.'Int' 'e ll'anne '50 assaje artiste 'e tutt' 'o munno se ravano appuntamiento 'e 'sto cumune, pe' 'a belezza d"e paesaggie addò stanno assaje torri 'e avvistamiento , a cchiù fammosa e cheste è 'o Torrione.
'O centro storeco ha nu fascino particulare cu 'e suoje palazze nobiliare. Accà ce fuje pure 'o Papa Giuvanne Paolo II 'o 5 'e majo 2002.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Forio è Francesco Del Deo dal 27 maggio del 2013

Formicola:
Formicola è nu comune 'e 1,466 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Fragneto Monforte:
Fragneto Monforte è nu comune 'e 1.960 abitante d"a pruvincia 'e Beneviento.

Fragneto l'Abate:

Francolise:
Francolise è nu comune 'e 4.846 creastiane d''a pruvincia 'e Caserta.'O paese se truova avvicino a Teano,isso sta miso ngopp' a 'na cullina e tene 'nu patrimonio archeologgeco e monumentale assaje ricco.

Frasso Telesino:
Frasso Telesino è nu comune 'e 2.702 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Frattamaggiore:
Frattamaggiore (rigginariamente Fracta Major pe lengua latina, Fràtt 'n dialetto frattese) è nu comune 'e 32.731 crestiane d''a pruvincia 'e Napule. 
Ogge Frattamaggiore fa pparte 'e ll'agglomerato urbano 'e Napule.
Storia.
'O primmo documento 'n ca se cita Frattamaggiore è 'e ll’anno 921 d.C. , ma int'ê documenti R.N.A.M. 'a zona risultava 'into ll’820 d.C. già abitata 'a campagnuole e prupietarie piccerille. 'A penzata cchiù credevole è ca 'o territorio già d''e primme secule a.C. fosse stato abbitato 'a nzediamente piccerille umane depennente 'a Atella e ca fosse stato gradualmente svuoscato. Aroppo 'a devastazione vandaleca d''o 455 d.C., 'e maiorente atellane, pe arreparse d''e ncurzione, nun sulo adificarono 'o buvero chiammato ogge Sant’Arpino, ma custruirono comme vedetta nu castiello antemurale, ca ospitava na guarnigione 'e surdate 'n difesa d''a cità 'e Atella, sito appunto 'n via Castiello, mmo via Genoino d''o Frattamaggiore 'e mmo. Propio attuorno ô castiello, ê autoctone abitatore d''a Fracta, 'o cchiù d''o cchiù spaccalegne, 'int'ô 850 d.C. se aggregette na culonnia 'e profughe 'e Miseno fujute d''a cità lloro custiera distrutta d''e saracene.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Evoluzione demografica.
Frattamaggiore se truova a nord 'e Napule, 'o nomme risaglia ô 923, e 'int'ô 1300 fuje agghionto ll'appiellativo "maggiore", 'e sante patrone songo; San Sossio, ô quale 'a città 'e Frattamaggiore ha arretto na chiesa 'n nomme sujo risaglente ô XII seculo, cu facciata rimaneggiata 'n stile goteco e barocco, e Santa Maria d''e Agnele.
Perzonagge canusciute.
Frattamaggiore ha dato 'e natale a:
Economia.
'A cetatina, ca ogge ha n'economia basata assenzialmente ncopp'ô cummercio e, 'n mesura piccerille, ncopp'ê servize, è stata nfra 'e maiore pruduttrice 'e cannavo 'n Italia 'int'ô passato. 

Frattaminore:
Frattaminore è nu comune 'e 16mila 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule, 'into ll'hinterland afravolese. È stato stituito sotto 'o Fascismo pe uneone d''o comune 'e Pomigliano d'Atella, uno d''e quattro cientre nate ncopp''a ll'arruvine d''a cità osca 'e Atella, cu 'a frazzione suja Fratta Piccola.
Giugrafia.
'O terrieno cumunale ffà parte d"o agro averzano e 'e Napule.
Storia.
'O nomme Frattaminore nascette ô 1890, quanno cu Regio Decreto n. 6871 d"o 15 'e majo d"o 1890 'o cumune 'e Pomigliano d'Atella venette miso cu 'a suoja frazzione 'e Fratta Piccola. Presidente d"o Cunsiglio d"e Ministre era Francesco Crispi ca è 'ntitulata na chiazza d"o cumune pure.
Nomme abetante.
A primma d''a stituzione d''o comune 'e mo 'e abetante 'e Pomigliano d'Atella se chiammavano "pomiglianese", pe ttramente chille 'e Fratta Piccola "frattese". Ogge è diffusa 'o nomme "frattaminorese", ra cunsiderarse, si nun sgarrata, quantumeno impropeta.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Frigento:
Frigento è nu comune 'e 4.125 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Frignano:
Frignano è nu comune 'e 8.599 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Furore:
Furore è nu comune 'e 810 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Futani:
Futani è nu comune 'e 1.280 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Gallo Matese:

Galluccio:
Galluccio è nu comune ca fa 2.384 'e abetante d''a pruvincia 'e Caserta. Fa pparte d''a communetà muntana "Monte Santa Croce".

Gesualdo (AV):
Gesualdo è nu comune 'e 3.828 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Giano Vetusto:
Giano Vetusto è nu comune 'e 652 paisane d''a pruvincia 'e Caserta.

Jifuni Sei Casali:
Jifuni (Giffoni Sei Casali) è nu cumune spannuto 'e cchiú 'e 5.000 abitante int'â pruvincia 'e Salierno. 'A sede d''o cumune è int'ô rione Capitignano. 
'O paese.
'O nomme taliano d''o paese se riferisce â struttura d''o cumune ca fin d''e riggine soje arracoglie cinche riune, "Malche", "Sieti Alto (ngapu Sieti)" , "Sieti Basso (avasciu Sieti)", "Prepezzano (Prpzzàn)" e "Capocasale" ('e "casale" viecchie) attuorn'ô cientro abitato cchiú granne, "Capitagnano", ogge sede 'e ll'ufficie d''o cumune.
Gent' ca ven a fore..
O' 31 e' dicembre ro 2007 a Jifuni Sei Csali risultano residenti 75 furastieri. Vengono specilmende da:

Jifuni Vallechiana:
Jifuni (Giffoni Valle Piana) è nu commune ca è chiamato accussì pecché sta rint'â na valle chiana. Sta rint'â pruvincia 'e Salierno.
A' storia soia.
Prima, a Fuori (Salierno), ce steveno 'e carcerate. Nu juorn se n'hanno fujuto e jettero a Giffoni, ca venne chiammata "Gens funi" ("gent' 'a fore"), aroppo venne mise "Valle Piana".

Ginestra degli Schiavoni:
Ginestra d''e Schiavone è nu comune 'e 611 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Gioi:
Gioi è nu comune 'e 1.465 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.
Situato nfra 'e cculline d''o Ciliento, int' 'o core d''o Parco Nazzionale d''o Ciliento e Vallo 'e Diano, ncoppa cimma 'e nu culle, Gioi se affaccia ncoppe ddoje vallone ca sciorono nzieme int' 'a chiana cchiù a vallo, offrenno nu paesaggio furetano unnato, ma 'e bellezza granne e ricco 'e ccercule, ccastagne, feliece, aulive e vite.

Gioia Sannitica:

Giugliano in Campania:
Giugliano in Campania (spisso chiammato Giugliano) è nu cumune 'e quase 110 mila person' 'int'â pruvincia 'e Napule.
Giugliano è chiammata ""'A cità d"o mìlo annurco"" d"o nomme 'e nu tipo 'e mìlo lucale nata e diffusa int"a zona. E' sovrannumenata pure ""'A" "cità d"a fiaba"", pe' annore 'e Giambattista Basile, favulista 'e Giugliano.
Pupulazzione.
È 'o cchiú pupuloso nfra 'e comune taliane nun capoluoche 'e pruvincia. È po' 'o siconno comune da Pruvincia pe estenzione territoriale e populazzione ed 'o tierzo cchiú pupulato da Campania, adoppo Napule e Salierno.
"Pupulazzione censita (abitanti)"
<noinclude>

Giungano:
Giungano è nu comune 'e 1.114 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.

Gragnano:
Gragnano è nu commune 'e 28.991 cristiane d''a pruvincia 'e Napule. Nu piatto famoso 'e Gragnano è 'o panuozzo, na specie 'e paniello.
Giugrafia.
Sta ê piere d' 'e Monte Lattare.Sta sotto o Mont Pendolo,o Mont Croce e o Megano.
Storia.
'E primme 'nzediamente song' d"o I seculo a.C., quanno accà abbetava 'a pupulazzione Osca, ca parlavano 'a lengua osca. Ô 89 a.C. nc'era 'o primmo paese proprio. Arrivatte 'o console Silla ppe 'ngarrà 'a rivolta d"a vicina cità 'e Stabbia. Silla facette na furtificazzione, 'o O"ppidum Sillanum" , 'o rione Sigliano 'e mmò. 'E rivoltuse 'e Stabbia stavano a Gragnano accusì facettero a nu centro urbano ca venne chiammato "Granianum", nomme pussibbelmente ca vene d"a "gens Grania" ca aveva pussedimiente accà. 'A economia d' 'o piccirillo centro era ll'agricultura. Ô 79 d.C. Gragnano fuje novamiente chino 'e 'mmigrate. 'O scoppio d"o Vesuvio ca distruggette Pumpeje, Ercolano e Stabiae spingette assaje stabbise a annà accà ppe nn murì, facenno acussì allargà 'a cità. Dopp' 'a ll'unità 'e ll'Italia accà, comme assaje parte d"o Ssud Italia, ce fujerono assaje episodie 'e brigantaggio. Dopp' 'o terremoto d"o 1980, fuje novamente distruggiuta.
Monumiente.
'Ncopp' 'o terrieno ce stanno mure 'e cinta, 5 torri e ddoje porte. Ce sta pure ll'uneco arco napuleoneco 'e tutt' 'a Campania, ca sta in via Quartarola. N'ata cosa assaje canusciuta è 'o presebbio ca sta dint'â valle d"e muline. Accà ce songo pure assaje chiese: 'Int'â chiesa 'e Santa Maria Assunta, ce sta na scultura rommaneca, 'a Chiesa d"a Maronna d"o Carmine, 'a chiesa culleggiata d"o Corpus Domini, 'a Parrocchia 'e Sant'Erasmo e 'a Chiesa 'e San Giuvanne Battista, canusciuta pure comme chiesa 'e San Sebbastiano.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita "
'Nvrastrutture.
Gragnano nun ha autostrade, ma sultanto nu svinculo 'ncopp'â statale Surrentina. Cu chisto se ppò arrivà a Castiellammare 'e Stabia, Surriento e 'a Custiera Marfitana. É però pussebbele arrivà 'int'â cità cu l'autostrada A1 e A3, cu ll'uscita 'e Castiellammare 'e Stabia o pure a chella 'e Angri.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Gragnano è Alberto VItale,pcchè o sindac Paolo CImmin è decadut p l'ordinanz n.1174

Grazzanise:
Grazzanise è nu comune 'e 6.835 crestiane ca se truova 'int' 'a pruvincia 'e Caserta.

Greci (AV):
Greci (Katundi pe Arbëreshë) è nu comune 'e 946 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Gricignano di Aversa:
Gricignano di Aversa è nu comune 'e 8.903 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.E ce sta a nato.

Grottaminarda:
Grottaminarda è nu comune 'e 8.315 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Grottolella:
Grottolella è nu comune 'e 1.853 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.
Curiosità.
Grottolella tene na frazione chiamata Puzz' 'o SSale; .

Grumo Nevano:
Grumo Nevano è nu comune ca fa 18.883 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Sta 'int' 'a zzona nord d"o mazzucato urbano 'e Napule, aroppo Aversa;ce song dduje zzone (ma nun frazzione) 'e Grumo e Nevano, 'nzieme abbascio 'o prufilo urbano 'a ddoje siecule e abbascio 'o prufilo puliteco d"o '900.
'O terrieno d"o cumune sta ntra 'e 44 e 66 m s.l.m.
Storia.
Siconno 'a tradizzione ce stava nu centro abbetato osco, 'a fine d"o V seculo a.C., quanno ce stanno poche reperte.
'A cità 'e Grumo Nevano, primma nun era uno sulo centro urbano, ncerano 'nfatte ddoje centre:Grumo e Nevano, sulo 'nfatte aroppo venettero mise 'nzieme.
Nun nce stanno assaje repierte, e siconno quacche studiose a suoja origgine è d"o 400 a.C. cu 'a formazzione d"e primme centre, quinne cità osca. Âte storece ricono ca vene d"e longobarde, Grumun è 'nfatte nu lemma latino ca putrebbe dicere mazzuccato 'e case.
'O nomme Nevano, siconno quacche studiose, vene 'a praedium naevianum, ca vvò dicere terriene d"a gens Naevia.
Economia.
'Ncopp' 'o terrieno 'e Grumo Nevano ce songo cchiù 'e 300 innustrie ca tengono poco 'e cchiù d"0 50% d"a forza lavoro, e pure 500 servizzie ma ca song sulo 'o 32 % d"e perzone.
Grumo Nevano ha uno d"e tasse 'e disoccupazzione cchiù vascie d"o ssud italia.
Monumiente.
Grumo nevano tene assaje chiese, d"o '600 e '700.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Perzunalità nate a Grumo Nevano.
Nfra 'e perzunalità rigginarie 'e Grumo Nevano va arricurdato Domenico Cirillo, nato 'intâ via ogge addedecata ad Armando Diaz, 'o 10 'e abbrile 1739, miedeco, prufessore universitario, jiustiziato a Napule 'o 29 'e ottovre 1799 comme assentato â Repubbreca partenopea. 'A cità 'e ha addedecato na statua 'intâ chiazza centrale d''o paese, ca justo 'a isso piglia 'o nomme. Inoltre 'a cità ha addedecato a Cirillo pure uno d''e curze prencepale d''o paese.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune è Pietro Chiaccchio d"o 31 'e maggio d"o 2015.

Guardia Lombardi:
Guardia Lombardi è nu comune 'e 2.029 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Guardia Sanframondi:
Guardia Sanframondi è nu comune 'e 5.632 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Ischia (NA):
Ischia è na isula vurcanica ind'o Mar Tirreno. Sta vecino ê isule 'e Proceta e Vvivara. È 'a cchiu gruossa r'o gruppo r'e Isule Flegree e è 'a tierza cchiu ppupulosa isula taliana aropp'a Ssicilia e Zzardegna. È nu comune ca fa 18.146 crestiane ncoppa ll'omonima isula d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Sta 'ncopp'â l'isula 'e Ischia, ca sta 'int' 'o gruppo 'e ll'isule Flegree.
Etimologgia.
'O nomme Ischia vene forze do termene latino Insula Maior, aroppo Isla e acussì Ischia. 'O cumune ha nu centro abbetato ca vene riviso in ddoje nuclei, 'o capoloco, chiammato ufficialmente "Ischia" ma cumunemente chiammato "Ischia Puorto", e 'a zzona 'e "Ischia Ponte", ca prenne 'o nomme do ponte 'e legno ,ogge 'e muratura ca, fino 'o setteciento cullegava 'o castiello aragoneze cu 'o borgo.
Economia.
Ischia è 'o cumune cu cchiù pupulazzione 'e l'Isula, cu assaje laberghe 'e ogne categurìa e nu fote movimiento turisteco. Tene nu shopping center, ca sta ntra 'a via Roma e 'o curso Vittoria Colonna. Nun mancano 'o divertimiento e assaje attrazzioni 'e tipo turisteco:'a "rive droite", 'a riva destra d"o puorto, cu night-club, piano-bar, discoteche, taverne folkloristiche, enoteche, risturante, puteche ecc..
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Ispani:
Ispani è nu comune 'e 1.015 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Lacco Ameno:
Lacco Ameno è nu comune 'e 4.239 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Sta 'ncopp'â ll'isula 'e Ischia, 'int'à parte nord-occidentale 'e ll'isula e se estenne longo 'o mmare e 'ncopp' 'e primme pendice d"o Monte Epomeo. Cunfina a Est cu Casamicciola Terme e a Ovest cu Forio.'A nutà ca ô 1926 'o Presidente d"o Cunsiglio Pruvinciale,Salvatore Girardi, facette ffà 'a Lituranea Casamicciola, comme ricorda na lapide 'int' 'o terrieno verzante 'e Casamicciola abbascio l'ex pensione Mongera.
Etimologgiìa.
'O nomme Lacco sicconno 'a cchiù grossa parte d"e studiose vene do grieco lakkos ca vvò dicere petra. 'O 18 'e novembre 1862 'o cunsiglio cumunale, cu 'o Sinnaco Carmine Mennella, vuleva do rre Vittorio Emanuele II 'o nomme Ameno 'o nomme Lacco, ca venette fatto ô 1863.
Monumiente.
Lacco Ameno, tene 'e acque termali cu 'o cchiù auto innice 'e radioattività 'int' 'e fonti 'e Santa Restetute, patrona d"a cità e ll'Isula.
'Ncopp'â chiazza ce stanno 'a torre d"o Municipio. 'Ncopp'â Basilica paleocristiana sta ô 1036 n'Oratorio d"a santa cchiù gruosso d"o 1301.
Lacco Ameno tene chiese comme:'a Basilica, a Parrochia 'e Santa Maria d"e Grazzie. Accà ce sta 'a statua 'e Ercole d"o I seculo a.C., mmò acquasantiera.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Simbolo.
'O simbolo cchiù 'mpurtante è 'o Fungo 'e Lacco Ameno, ca sta 'mmiezzo 'o mare aropp'a na scugliera, n'antico soglio 'e tufo verde ajaveto 10 metre, scuppiato d"a bocca d"o Monte Epomeo e ca cu 'o tiempo e 'o marre se è eroso, facendogle ffà na forma 'e fungo, fammoso grazzie 'a strana forma.

Lacedonia:
Lacedonia è nu comune 'e 3.010 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Lapio:
Lapio è nu comune 'e 1.702 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Laureana Cilento:
Laureana Ciliento è nu comune 'e 1.078 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Laurino:
Laurino è nu comune 'e 1.758 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Laurito:
Laurito è nu comune 'e 941 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Lauro (AV):
Lauro è nu comune 'e 3.654 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Laviano:
Laviano è nu comune 'e 1.499 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Letino:
Letino è nu comune 'e 783 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Lettere (NA):
Lettere è nu comune 'e 5.606 'e abetante d''a pruvincia 'e Napule.

Liberi:
Liberi è nun comune 'e 1.221 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Limatola:

Lioni:
Lioni è nu comune 'e 6.279 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Liveri:
Liveri è nu comune 'e 1.815 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
'E origgine 'e Liveri nun songo sigure, nun ce songo assaje e funnate nutizzie 'e'sto argumiento, ma stanno 'e narrazzioni 'e suoje origgine possono essere assaje. Siconno quacche teurie 'e origgine stanno 'o tiempo quanno 'e rummane cumbattevano contro 'e cartagginese. 'Sti urdemi, cumannati 'a Annibale, durante l'assedio d"a ricca Nola, stanzziattero 'e accampamiente vicino na distesa ca sta 'e pede d"o colle addò mmò ce sta 'o paesino, 'nfatte nce sta na spianata chiammata "campo 'e Annibale". Siconno âte , 'mmece, 'o piccirillo centro vene 'e suoje origgine 'a quacche spostamiente d"o popolo nolano 'e terriene esterne 'e mura ppè fujì de visigote cummanati 'a Alarico. Nutizzie sigure 'ncopp'a storia d"o paese se hanno d"o XVI seculo, quanno ô 1514 ce fujeroo assaje apparizzione d"a Maronna a na pasturella d"o loco. 'A mmò Liveri è divenuto nu loco 'e culto ppe 'o Santuario 'e Santa Maria a Parete, fatto 'int' 'o stisso seculo. N'insennio duloso (ca venette fatto apposta 'a ll'omo), 'a notte d"o 29 gennaio 1989, ha distriggiuto in parte 'o Santuario. Se cunserva 'ncora 'o tempietto d"a Maronna affrescato 'a Belisario Corenzio, mentre song annate perse 'mpurtante tele d"o '500.Ô 1600 fuje casale 'e Nola, feudo d"a famiglia Mastrilli e Barone.
Economia.
'A cità Mariana è 'a sempe chiammata 'o borgo d"a luce. 'Sto nomme vene pure d"a lavorazzione d"a cera. 'O particulare materiale canusciuto 'a ll'antichità, se adatta 'e varie esiggenze volute 'e creazzioni 'e verie grannezze e 'a ll'attitunnine 'e ll'artista ca 'a plasma. A Liveri 'e cererie operiante songo 14, 'a cchiù grossa parte 'e cheste song 'int' 'a zzona PIP e fanno ceri artistice e liturgice e, pure, paraffine innustriali.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Liveri è Raffaele Coppola d"o 7 'e giugne 2009.

Luogosano:
Luogosano è nu comune 'e 1.298 crestiane da pruvincia 'e Avellino.

Lusciano:
Lusciano è nu comune 'e 13.494 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Lustra:
Lustra è nu comune 'e 1.108 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Macerata Campania:
Macerata Campania è nu comune 'e 10.124 'e abetante d''a pruvincia 'e Caserta. Macerata, Macrat 'int'o dialetto maceratese, sta miezz a na campagna addò se vere tutt tabbacc, spogne e albanes che biciclett. Ce stanno nu sacc 'e cafun miezz a terr 'e Macrat. A Macrat u' 17 gennaj fann 'a festa in onore di Sant'Antonio Abate, rinominato de' cafun e Macrat "Sant'Antuono". Fann a festa de' cafun che trattur e che carrett.

Matalune:
Matalune è nu comune 'e 38.150 crestiane int 'a pruvincia 'e Caserta.
Monumente.
Calatia.
Int 'o territorio communale sujo, à cunfine cu chill 'e San Nicola la Strada, aizava 'a città 'e Calatia. Pe stu paesiell, infatti, passava à vecchia Via Appia che costruette 'o decumano 'e Calatia. 
'A città èr notà pecché venette arricurdata r''e cruniste Rumane durante 'e Guerre Sannitiche e pecché era antica sede vescuovile, trasferit' po a Caserta aropp lê invasione barbariche. 'A leggenna vò che 'o primmo vescuvo e funnatore r''a diocese fiji stato Sant'Augusto.
Ogge rimmana sulo nu muro 'e cinta rint' 'o opus reticulatum.
Sport.
Matalune è stata cchiù vote arrivo 'e tappa r''o Giro d'Italia: 
D''a staggione 2004-05 ha na squatra int' 'o campiunato 'e A1 ffemmine 'e basket, 'o Kalati, arrivata ê semifinale 'e FibaEurope Cup int' 'o 2005-06.

Magliano Vetere:
Magliano Vetere è nu comune 'e 887 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Manocalzati:
Manocalzati è nu comune 'e 3.096 crestiane d'' provincia 'e Avellino.

Marano 'e Napule:
Marano 'e Napule è nun comune ca fa 49.128 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
'O terrieno addò ce sta Marano 'e Napule ha segne 'e presienza ummana do neoliteco. 'Nzediamiente ummane, 'e 8000 anne fà, 'nfatte, songo state poco fà innividuati 'ncopp'â direttrece Marano-San Rocco.'A l'età neoliteca fino 'e Osco e Sannite ncè nu vuoto 'e circa seimila anne, ma se sa ca 'e Osci lasciattero tracce 'int' 'a masseria Spinosa, 'int'â ll'area 'e Vallesana e vicino Montelione. Purtroppo ruspe 'mpietose hanno distruggiuto ogne cosa; ma 'sto popolo c'ha lasciato tre strade ca 'ncora songo percurribbele:Cupa d"e cane, Pendine e Cupa Orlanno (Via Consularis Campana,ppe 'e rommane). 'O terrieno 'e Marano 'e Napule è chino 'e tracce rommane: 'a cchiù 'purtante testimunianza, è 'o Mausoleo ritto Ciaurro. Poco tiempo fà Marano ha canusciuto 5 statue rinvenute 'ncopp'ô suojo terrieno, mmò, cunservate 'int' 'o museo Archeologgeco 'e Napule. 'Ste statue raffigurano nu schiavo liberato 'e nomme Dama, soja mugliera Terzia, pure essa ex-schiava (tutte 'e ddoje do 'mperatore Tibberio),Ercole e ddoje faune. Marano aveva 'o privileggio 'e affacciarse sia verzo Pozzuoli ca verzo Atella (chianura campana), e era crucevia 'e attività economeche e religgiose.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Marcianise:
Marcianise è nu comune 'e 43mila 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta, ca luntana 6 chilometre ra 'o capoluoco.

Mariglianella:
Mariglianella è nu comune 'e 6.662 abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Sta 'int' a ll'agro nolano. Cunfina a nord, ovest e est cu Marigliano e a sud cu Brusciano, e sta a 16 km 'a Napule.
Storia.
Casale 'e Marigliano, ha origgine rommane, comme testimmoniano tombe ritruvate 'ncopp'ô terrieno. Mariglianella fuje cuntesa, ô II seculo a.C., 'a napulitane e nolane e assignata, 'mmece, a Romma 'a Quinto Fabio Labeone. Divennuta cità furtifecata, nun riggette 'e 'nvazione barbareche doppo 'o crollo d' 'o Impero Rumano. Cchiù vote saccheggiata, ô X seculo centratte 'int"o ducato 'e Napule. 'O primmo signore feudale 'e Mariglianella fuje Tommaso Mansella 'e Salierno ca pussedeva ate bbene feudale in assaje cità d' 'o Regno. Ô 1334, Mariglianella nun era cchiù Casale ma Univerzità cu na vita puliteca, ma nun teneva rappresentanze stabbele. 'Nfatte, 'e antiche sinnace nun erano permaniente, ma a tiempo. 
Fuje ammissa a Marigliano ca se separatte ô XIV seculo pe essere 'nglobbata 'int"e bbene d"a corona. Doppo, fino 'a ll'abbolizzione d"o sistema feudale, fuje pruprietà d"e famiglie nobiliare 'e ll'epuca pe circa nu seculo e 'mmiezzo. Ntra 'e membre d"e famiglie ca avettero 'o feudo 'e Mariglianella va arricurdato in particulare Carlo Carafa, nato a Mariglianella d"e Duche 'e Andria ô 1561. Capitalo 'e Filipo II 'e Spagna, murette ô 1633.
Ô 1822 fuje visitata d' 'o successore 'e Carlo III 'e Burbone, Francesco 'e Burbone, ca vulette canoscere da vicino 'a realtà d"o Regno. 'E mmote d"o 1820-1821 purtattero a Mariglianella cagnamiente 'int"a vita pubbleca, chiarenno 'a tennenza d"a nova classe 'e ommene pubbreche d"o comune. 'O paese fuje amministrato 'a assaje persunaggie 'e ceto medio-aveto attraversanno mumiente assaje difficile (comme 'e ddoje gravi crisi economeche d"o regno ntra ô 1844 e ô 1847, ca culpittero pure 'e realtà suciale lucale).
Ô 1927 fuje, in chiena epuca fascista, entratte a ffà parte d"a pruvincia 'e Napule.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Economia.
Ll'economia cchiù 'mpurtante 'e Mariglianella è basata 'ncopp'â agricultura.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Mariglianella è Felice Di Maiolo d"o 5 'e abbrile d"o 2010.

Marigliano:
Marigliano è nu comune ca fa 30.578 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.

Marzano Appio:

Marzano di Nola:
Marzano di Nola è nu comune 'e 1.607 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Massa Lubrense:
Massa Lubrense è nu comune 'e 12.873 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Etimologgia (riggine d''o nomme).
'A primma parte d'o nomme deriva probbabbilmente d' 'o termine latino massa (ammasso), ca innica pure 'o piezzo 'e terra. Lubbrense mmece forze deriva â Lobbra,ca se riferisce ô santuario 'e "Santa Maria della Lobra". 'O termine Lobbra deriva d'ô latino Delebrum, zoè tempio.
Massa Lubrense cità 'e ll'uoglio.
A Massa Lubrense ce sta n' assuciazzione pe' ll'uoglio extravergine d'auliva,'o cui scopo è chello 'e pruomuovere 'st' uoglio e 'e zone addò se produce, pe' ricanoscere 'o fundamentale ruolo d' 'a tradizzione agricula, alimentare e culturale,pe' spannere 'a cultura 'e ll'olivo e 'e ll'uoglio 'e qualità, pruteggere e promuovere l'ambiente e 'o paisaggio olivicolo, spannere 'a storia 'e ll'olivicoltura, assicurà ô conzumatore 'a valurizzazzione d' 'e denominazioni 'e origgine e organizzà mumenti d'incontro e di studio 'ngopp'e pruciesse 'e ricerca e 'e sperimentazzione 'int'o settore olivicolo. 

Massa 'e Somma:
Massa 'e Somma è nu comune 'e 5.908 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.

Melito Irpino:
Melito Irpino è nu comune 'e 1.987 cristiane d' 'a Pruvincia 'e Avellino.

Melito 'e Napule:
Melito 'e Napule (ditto Mêlito d''a ggente) è nu comune 'e 38.062 crestiane d''a pruvincia 'e Napule. 
Storia.
L'origgini.
Verenno 'e documenti storici pare c''o primmo nomme 'e Melito fosse chillo ell'antica Mellano. Federico II dichiaraje Melito casale 'e Napule, 'nzieme a àti paise ca stevano attuorno a città e fino 'o 1800 Melito era chiammata Casale 'e Napule.
Abbiàto comme villaggio piccerillo, a nu poco a chesta parte Melito nu ttene assaje nutizzie storiche; 'o Casale po' nascette a ppoche chilometri a Napule, all'ommra e 'sta città antica. O Casale 'e Melito nun ha mai avuto mura 'e difesa, castielli, furtezze e niente. Pe chesto 'o "villaggio" aveva essere dinto a na zona sicura arò se steva ngrazia 'e Dio.
O "fossato 'e Napule".
Melito, siconno 'o sturioso Chianese, avessa pigliato 'o nomme a "Mellito" che dint'a bassa latinità vuleva dìcere "fossato fùto". E tiempe d''o Ducato napulitano, e pure primma, ce steva nu confine territoriale, o "fossato e Napule", che spartéva 'a terra e Napule, primma a chella e Capua e po' a chella e Aversa. Stu fossato accumminciava d''a campagna 'e Giugliano, travêrsava 'a massarìa "Signorelli" (che mò fosse 'a via Signorelli) 'nzino arò mo sta via Roma, pe po' arrivà a via Lavinaio. E pprimme vote, 'o tiempo d''o Ducato napulitano, 'o "fossato" addiventaje 'mpurtante pe l'arrepetute battaglie nfaccia 'e Normanni 'e Aversa e po' doppo se facette 'mpurtante pecché vênéva a ffa na difesa ùtele p'o territorio e Napule. C''o passà ell'ebbroca 'o nomme "Mellito 'e Napule" (che vvo' dìcere "fossato 'e Napule") cagnaje a chillo e mo, "Melito 'e Napule".
Infrastrutture e trasporti.
Ferrovie.
Stanno fravecanno a stazione 'e Melito d''a MetroCampania NordEst. Dint''o 2010, quanno cunchiurrànno, 'e melitesi ponno arrivà a Napule c''a metropolitana immece e spantecà dint''o traffico.
Purmàn.
Melito è aunita cu Napule pe miezo e tanta purmàn che, levànno 'o T70RB, pure si nu pparteno d''a città, ce tràseno comunque. E purmàn so tutte d''a CTP e so' chisti ccà:
Ce sta solo nu purmàn che parte a Melito, è 'o T70RB che fernesce a Arzano.

Melizzano:
Melizzano è nu comune 'e 1.865 'e abitante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Marcato 'e Sanzurino:
Sanzuverino (o "Marcato 'e Sanzuverino") è nu comune 'e 20.232 abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Mercogliano:

Meta:
Meta è nu comune 'e 7.943 abetante d''a pruvincia 'e Napule. 
Descirzzione.
'O cumune 'e Meta sta 'int"a penisula surrentina 'nzieme 'e cumune 'e Vico Equense, Piano 'e Sorrento, Sant'Agnello, Sorrento e Massa Lubrense. É 'o siconno paese d"a penisula pruvenenno 'a Napule, aropp'a Vico Equense. É pure ll'uneco cumune d"a penisula a nun avè nu sbocco 'ncopp'ô gurfo 'e Salierno: sta 'nfatte sulo 'ncopp'ô Gurfo 'e Napule.
Meta sta a 111 metre 'ncopp'ô liviello d"o mmare e se estenne 'ncopp'â na superfisie 'e 2,5 km², ca cumprennono sia zzone custiere, cu cchiù 800 metre 'e liturale, sia zzone montuose, cu 'a frazzione 'e Alberi, 'o Monte Vico Alvano a Sud Est, 'e 642 metre, e parte 'e Muntagne Camaldole.
Pure se nun ce songo vere frazzioni, 'a tradizzioni populare vede Meta divisa in ddoje parte:Metra 'ncoppo e Meta abbascio, 'a primma cuntiene Alberi e 'a zzona 'e dinto d"o paese; 'a siconna è 'mmece cumposta d"a zzona d"o mare.
Etimologgia.
Ce songo assaje 'nterpretazzione 'ncopp'â ll'origgine d"o nomme 'e Meta: quacche sturiose dice ca vene d"o nomme 'e n'antichissima casa ca 'a soja costruzzione nun fuje maje purtata 'a fine; âte 'mmece 'a na qualità 'e uva cultuvata 'ncopp'ê colle 'e Meta. Ma 'a teuria cchiù pussebbele vole ca 'o nomme vene d"a posizzione giugrafeca: 'o paese sta 'nfatte 'a fine d"a penisula Surrentina; pe 'e cchiù addò mmò ce sta 'a Basilica d"a Maronna d"o Lauro, ve era 'int"a ll'antichita 'a petra miliare d"a fine d"a penisula.
Storia.
'A storia d"o paese è ligata a chella d"a Penisula e d"o regno 'e Napule. se ffà risalì 'a funnazzione 'e Meta d"o VII seculo d.C. Dint"o IX seculo 'e metise avevano na bona Marina 'e Mercato e frequentavano 'e puorte 'e ll'Oriente, cumpresi chilli d"a Palestina. Se ppò dicere ca fossero devote 'a Maronna d"o Taborre, ca 'a soja statua fuje traspurtata a Meta. Aropp'a n'apparizzione divina nfra rame 'e alloro, 'a Santa prese 'o nomme 'e Maronna d"o Lauro. Pe âto 'a tradizzione paesana colluca 'a apparizzione d"a Maronna proprio addò ogge ce sta 'a Basilica d"a Maronna d"o Lauro.
Abbascio 'a dominazzione aragonese, rre Firdinanno emanatte dint"o 1491 nu decreto ditto "capitulo", addò se stabbiliva ca Surriento duveva amministrà 'a cità 'int"e mmure e 'o terrieno ca cumpreneva 'e ddoje paese cunfinante:Chiano e Meta.
Durante 'a granne 'nvazione saracena d"o 1541, Meta canuscette 'nzieme a Surriento e Massa, assede e 'ncendie.
Ô 1656 'a peste culpette Napule e se diffuse pure a Meta addò facette assaje vittime. 'A sto periudo risale 'o centiere navale Alimuri. D"o 1734 'e Burbone 'e Napule diventavano 'e nove suvrane d"o Regno 'e Napule. Aropp'a caruta d"e Burbone 'e Napule, Meta ffà parte d"o cumune 'e Surriento.Ô 1819 Meta era divennata autonoma; tale autonomia duratte fino 'o periudo fascista: ô 1927 se riunette a Surriento 'nzieme 'e cumune 'e Piano e 'e Sant'Agnello, furmanno nu Cumune uneco, 'a "Granne Surriento". D"o 1946 è riturnata a essere cumune innipennente.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'Nvrastrutture.
Ferruvie.
Meta è attraverzata d"a linea ferruviaria Napule - Surriento d"a Circumvesuviana e ve se trova na stazzione,Meta.
Strade.
'Int"o cumune 'e Meta ce sta 'a Strada Statale 145 Surrentina, ca arrivata in paese prenne 'o nomme 'e Curso Italia.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Meta è Paolo Trapani d"o 8 'e giugne d"o 2009.

Mignano Monte Lungo:
Mignano Monte Lungo è nu cumune 'e 3.310 paisane d''a pruvincia 'e Caserta.

Minure:
Minure è nu comune 'e 3.012 cristiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Mirabella Eclano:
Mirabella Eclano è nu cumune 'e 8.237 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Moiano:
Moiano è nu comune 'e 4.178 crestiane da pruvincia 'e Beneviento.

Moio d''a Civitella:
Moio d''a Civitella è nu comune 'e 1.823 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Molinara:

Mundraone:
Mundragone è nu comune 'e 26.558 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Montaguto:
Montaguto è nu comune 'e 600 crestiane d"a pruvincia 'e Avellino.
Montaguto fa parte d"a Comunità Montana 'e l'Ufita.

Montano Antilia:
Montano Antilia è nu comune 'e 2.219 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Monte San Giacomo:
Monte San Giacomo è nu comune 'e 1.675 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Monte 'e Proceta:
Monte 'e Proceta è nu comune 'e 12.838 'e abetante d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
'O suojo terrieno rapresenna 'a parte cchiù estrema d"a penisula flegrea, nu promontorio d"e Campe Flegrei prospiciente ll'isula 'e Procida, addò è separata 'a nu stritto traddo 'e mmare ('o canale 'e Proceta).?o largo, in direzzione ovest ce sta l'Isulotto 'e San Martino, nu piccirillo isolotto 'nzieme 'o promontorio 'a nu ponte e nu tunnel.
Storia.
Ll'area, ditta fino 'o auto medioevo "Muntagna 'e Miseno", cambiatte chianu chiano 'o suojo nomme fino a arrivà a xchello 'e mmò, aropp'a ca cu 'a distruzzione d"o puorto 'e Miseno, ll'area passatte abbascio 'a giurisdizzione 'e Proceta. 'O centro abbetato 'e mmò nascette e se 'ngrannette p"o afflusso 'e culoni d"a vicina isula d"o XVI - XVII seculo.
'O cumune nascette 'o 27 'e gennaio 1907, quanno nu referendum sancette 'a separazzione d"a parte 'e terraferma d"o resto d"o cumune furmanno acussì 'o cumune 'e Monte 'e Proceta 'e mmò. Funnamentale pe l'acquisizzione 'e ll'autonomia d"o cumune 'e Proceta fuje 'o contribbuto 'e Ludovico Quandel.
Dint"o 2007 Monte 'e Proceta ha festeggiato 'o centenario da autonomia puliteca 'a ll'isula 'e Proceta. Assaje prugiette e manifestazzioni songo state urganizzate pe tutta 'a durata 'e ll'anno.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o paese 'e Monte 'e Proceta è Franc Iannuzzi d"o 15 'e maggie d"o 2011.

Montecalvo Irpino:

Montecorice:
Montecorice è nu comune ca fa 2.474 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.

Montecorvino Rovella:
Montecorvino Rovella è nu comune 'e 11.558 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Montefalcione:
Montefalcione è nu comune ca fa 3.394 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino. 
'O comune è canosciuto pure p' éssere stato triato, 'int' 'e primme anne 'e ll'aunità d'Italia 'e n'acciritorio fatta 'a pparte d''e ttruppe piemontesi 'e accupazione ncoppa 'a populazione 'nerme. Accissioni 'e chisto ggenere abbennettero pure a Pontelandolfo, Casalduni, Pizzoli, Isernia, Scurcola Marsicana e tanto autre luoche.

Montefalcone di Val Fortore:
Montefalcone 'e Val Fortore è nu comune 'e 1.832 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Monteforte Ciliento:
Monteforte Ciliento è nu comune 'e 624 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Monteforte Irpino:
Monteforte Irpino è nu comune 'e 8.674 'e abitante d"a pruvincia 'e Avellino.

Montefredane:

Montefusco:
Montefusco è nu comune 'e 1.476 'e paisane d"a pruvincia 'e Avellino.

Montella:
Monteddra è nu comune 'e 7.852 'e abitante d"a pruvincia 'e Avellino.

Montemarano:

Montemiletto:
Montemiletto è nu comune 'e 5.332 crestiane d"a pruvincia 'e Avellino.

Montesano sulla Marcellana:
Muntesano d"a Marcellana è nu comune 'e 7.285 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Muntesarchio:
Muntesarchio è nu cumune 'e cchiú o meno 16.542 chrestine d''a pruvincia 'e Beneviento.

Monteverde:

Muntuoro Nferiore:
Muntuoro Nferiore è n'ex-commune 'e 9.508 perzone ind'a pruvincia 'e Avellino. 'A frazziona-commune è chella 'e Kian (Piano), addò sta 'o municipio e pur'a stazziona. 'A dicembre 'e 2013 fa parte, nziem'a Muntuoro Superiore d''o comune 'e Muntuoro.

Muntuoro Superiore:
Muntuoro Superiore è n'ex-commune 'e 7.737 perzone ind'a pruvincia 'e Avellino. 'A frazziona soja cchiù grossa era Turchiate (Torchiati). 'A dicembre 'e 2013 fa parte, nziem'a Muntuoro Nferiore d''o comune 'e Muntuoro.

Morcone:
Morcone è nu comune 'e 5.188 abitante d"a pruvincia 'e Beneviento.

Morigerati:
Morigerati è nu comune 'e 780 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Morra De Sanctis:
Morra De Sanctis ('a "Morra Irpina" 'e pprimma) è nu cumune 'e 1.408 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Moschiano:

Mugnano d''o Cardinale:
Mugnano d''o Cardinale è nu comune 'e 4.190 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.
Mugnano d''o Cardinale è nu paese muntuoso, auzaje ê pere 'e na cresta 'e muntagne: mpurtante a livello culturale-religgioso è 'a Vasileca 'e Santa Filumena, tappa d''o pellerinaggio durante 'o Giubileo 'e ll'anno 2000. Ha nfra 'e attività pruduttive 'e maiore mpurtanza, azzecco a na pruduzione 'a segnà 'e nucelle, 'a pruduzione 'e nsaccate, canusciuto a livello nazzionale è nfatte 'o salame 'e Mugnano, ca ha avuto 'o ricanuscimento 'e prudotto tradizionale.

Mugnano 'e Napule:
Mugnano 'e Napule 'e nu comune ca fa 30.074 'e abetante d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
Ô 498 d.C., a nord d"o ducato 'e Napule, 'int"a fiertile e verde chianura ê piere d"a cullina d"e Camaldule, ce sta nu piccirillissimo villaggio chiammato Carpinianum ca vvò dicere Carpignabo.Fatto 'e cchiù 'a capanne ca stanno vicino d"a piccirilla cappella rurale 'e San Giuvanne, 'o villaggio na vota era attraverzato 'a nu gruosso canalone, ca raccuglieva ll' acque ca d"a vicina cullina d"e Camaldule se riverzavano 'int"a chianura.
Aropp'a scorrerie 'e uerra d"e Ostrogote 'int"o tentativo 'e cunquistà Napule, 'e abbitante 'e S. Giuvanne dicevano funnamentale abbannunò 'o villaggio, trasferendose a Mugnano 'e mmò, cu 'o canalone pe difennerse cchiù meglio. Pussibbelmente 'e argine d"o canalone erano avete, acussì 'a permettere nu riparo seguro comme se fossero state d"e mura.'A parola Munianum, 'nfatte, vene pussibbelmente d"o latino Munio, ca vvò dicere avezare mura, pure se 'o reverenno Francesco Gargiulo, 'int"o suojo 'Mugnano ntra storia e tradizzioni' iputizza ca 'int"o cumune mugnanese duvevano esserce assaje "muline".'Sta teuria tene cunto d"a traduzzione do latino 'Ager Mugnanus' ca vvò dicere 'campo d"e mugnai". A raffurzzà, pure, 'sta teuria ve è ll'effige d"o vecchio stemma d"o cumune, addò ce sta nu ciuccio e n'omo ca, 'nzieme, fanno girà na macena p"o mulino.
'O casale primma era meta d"e meglio famiglie nobbele napuletane. Storia documientata è ca a Mugnano nascettero assaje rampolle d"a casata Capece Minutolo, ntra chisti pure 'Principe 'e Canosa Fabrizzio Capece Minutolo' (29 'e giugne 1684). Nu figlio adottato 'e chist'urdemo,Fabrizio Riccardo Memola Capece Minutolo, fuje Sinnaco 'e Mugnano pe ddoje vote: d"o 21 'e fevvraio 1885 ô 25 'e maggie 1888, e d"o 1 'e ottovre 1900 ô 8 'e ottovre d"o 1909.
'Ncopp"a Mugnano hanno scritto assaje perzone comme 'o rev. Francesco Gargiulo e Giuseppe Capasso.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Straniere.
'NCopp'ô terrieno 'e Mugnano 'e Napule ce song 328 straniere. 'E cchiù numerose songo da:
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o Paese 'e Mugnano 'e Napule è Giuvanne Porcelli d"o 12 'e abbrile d"o 2010.

Nucera Nferiore:
Nucera Nferiore è nu comune 'e 45.832 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. Se truova a 43 metre 'a coppa 'o levello d''o mare.
Storia.
'A città fuje funnata 'a ll'etrusche attuorno ô VII seculo AC. Po fuje conquistata d''e romane probabilmente int'ô XI seculo AC. Atterrata 'a Annibale int'ê vuerre puniche, fuje aizata cchiú vvote e int'ô 1100 addeventaje proprietà d''e Normanne ca ce costruetteno 'o Castiello, po d''e Svevi, de l'Angioine e d''e Spagnuoli. Già int'ô 1500 fuje nu ducato d''e Filangieri, poje d''e Carafa e d''e Savoia co nome 'e Nucera de' Pagani. Sulo int'ô 1806 se spartette tra Pagani, Corbara, Tramunte, Sant'Egidio del Monte Albino, Nucera Cuorpo e Nucera Santu Matteje. Ma int'ô 1807 e ddoje Nucera addeventaino na cità sola affin'ô 1851 quanno spartennese nascetteno Nucera Nferiore e Nucera Superiore.
Quartiere.
'E quartiere songo:
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>
Sport.
Nucera tene na squadra 'e pallone ca è 'a A.S.G.Nocerina 1910 e tene doje squadre 'e basket e na squadra 'e rugby e fino a cocche anno fa teneva na squadra 'e ping-pong ca jucava pur 'e finali 'e coppa europea.

Nocera Superiore:
Nucera Superiore è nu commune 'e 22.641 perzone ind'a pruvincia 'e Salierno.

Nola:
Nola è nu comune 'e 33.829 crestiane d''a pruvincia 'e Napule. È 'o paese cchiù gruosse 'e ll'agro nolano.
Ogne anno se fa a Festa d''e Gigli po patron d"a cità, San Paolino.
Giugrafia.
Pusizzionata 'int"a chianura a nord-est d"o Vesuvio 'e limite d"a pruvincia 'e Napule verzo 'a pruvincia 'e Avellino. É 'o centro ca ddà 'o nomme a ll'agro nolano.
Storia.
Sicondo 'a tradizzione, 'a cità fuje funnata d"e Ausone 'int"o VIII seculo a.C., quacche decennio primma d"a nasceta 'e Romma, pure se 'a prezenza ummana dint"o terrieno nolano è 'e siguro fino 'a ll'età paleoliteca.
'Mpurtantissima primma e durante 'o Impero Romano, tanto 'a uttenè 'a dignetà senatoriale, 'o primmo 'mperatore rommano Ottaviano Augusto murette vicino 'a cità 'o 19 'e aùsto d"o 14 d.C.
D"o XIII seculo Nola fuje feudo d"e Orsini.
Ô 1820 'e capitane 'e ll'eserceto borboneco Morelli e Silvati dattero inizzio a Nola 'e mote rizorgimientale, cu ll'aiuto do abbate Luigi Minichini.
'O juorno 11 'e settembre d"o 1943 avenette a Nola una d"e cchiù peggio stragie d"e nazziste dint"o sud Italia, canusciuta comme 'o eccidio 'e Nola.
Monumiente.
'E monumiente cchiù 'mpurtante song:
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Economia.
'O Distretto "CIS-Interporto-Vulcano Buono".
'O distretto, ca tene n'area 'e 4,5 milione 'e metre quadrate, fatecano cchiù 'e 1000 azzienne e 9.000 adette pe nu giro 'e affare ca supera 'e 7 miliarde 'e euro. 'O gruppo "CIS-Interporto-Vulcano Buono" ha pure dato vita, ô 2001, a na banca: 'a "Banca Popolare 'e Sviluppo". Mmò è pure in costruzzione na gruossissima officina ppe 'a manutenzzione d"e trene.
Traspuorte.
Nola è attraverzata d"a linea d"a circumvesuviana Napule-Baiano.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"a cità 'e Nola è Geremia Biancardi(ca è d"o Pdl) d"o 7 'e giugno d"o 2009.

Novi Velia:
Novi Velia è nu comune 'e 2.052 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Nusco:
Nusco ("Nùscu" pe dialetto lucale) è nu comune 'e 4.420 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Ogliastro Ciliento:
Ogliastro Ciliento è nu comune 'e 2.199 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Olevano sul Tusciano:
Olevano sul Tusciano è nu comune 'e 6.387 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Oliveto Citra:
Oliveto Citra è nu comune 'e 4.005 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Omignano:
Omignano è nu comune 'e 1.536 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Orria:
Orria è nu comune 'e 1.292 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Orta di Atella:
Orta di Atella è nu comune ca fa 13.082 crestane d''a pruvincia 'e Caserta.

Ospedaletto d'Alpinolo:
Ospedaletto d'Alpinolo è nu commune 'e 1.639 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino. È canosciute comme paise d''o torrone.

Ottati:
Ottati è nu comune 'e 809 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Paduli:
Paduli è nu comune 'e 4.177 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.
'O pettore Mimmo Paladino è de Paduli.

Pavane:
Pavane è nu comune 'e 35.962 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Pago Veiano:

Pago del Vallo di Lauro:
Pago del Vallo di Lauro è nu comune 'e 1.723 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Palma Campania:
Palma Campania è nu comune 'e 14.485 crestiane d''a pruvincia 'e Napule ca ha dato 'e natale ô revuluzzionario iacobino Vincenzo Russo.
Giugrafia.
'O terrieno d"o cumune 'e Parla Campania sta 'int"o 'ntroterra a est 'e Napule, 'e pere d"o Monte Sant'Angelo nfra 'e turrienti Lagno 'e Moschiano e Lagno 'e Somma, quase 'a fine d"a pruvincia 'e Terra 'e Lavoro.
Storia.
Ll'abbetato 'e mmò sta nun luntano 'a ll'antica stazzione rommana 'e Ad Teglanum ca, fiurente dint"o 'mpero e 'int"e prime decenne d"o medioevo, venette assaje pussibbelmente distruggiuta d"o scoppio do Vesuvio ô 512 d.C. Aropp'a sta catastrofe 'e abbetante se traferettero su na vicina cullina ca divenette acussì 'o primmo nucleo 'e nu novo villagio ca prese 'o nomme 'e Palma 'a n'ulivo ca se truvava vicino.
Monumiente.
'O monumiento cchiù 'mpurtante e fammoso d"a cità è 'o Palazzo Compagna. 'O palazzo fuje fatto ffà d"o rre Alfonzo I d'Aragona dint"o '400. Sta 'int"a tenuta 'e caccia d"e Angioini, ve se cunzervano quacche medaglione 'e Luca d"a Robbia.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Cultura.
Una d"e cchiù 'mpurtante manifestazzione culturale è 'e siguro 'o carneale ca se ffà ogne anno.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o paese 'e Parla Campania è Vincenzo Carbone d"o 15 'e abbrile d"o 2008.

Palomonte:
Palomonte è nu comune 'e 4.103 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Pannarano:
Pannarano è nu comune 'e 1.996 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Paolisi:

Parete:

Parolise:
Parolise è nu commune 'e 653 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Pastorano:
Pastorano è nu comune 'e 2.453 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Paternopoli:
Paternopoli è nu commune 'e 2.716 crestiane int'â pruvincia 'e Avellino

Popisi:
Popisi è nu comune 'e 1.608 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.
'O nomme 'o piglia forse da 'o fatto ca è nu poco appiso sotta a 'a muntagna d''o Santo Mennato. Nce sta ll'uoglio e 'o vino bbuono, nce sta' ll'acqua chiara e ll'ombre frische. Nce stanno 'e cecatielle, ca so' na specie 'e pasta fatta int' casa e ca tutte se ponno magnà ll'ultima dummeneca d'austo e tutte ll'anne.

Pellezzano:
Pellezzano è nu comune 'e 10.220 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Perdifumo:
Perdifumo è nu comune 'e 1.866 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.
'E riune.
Camella è nu rione situata 'int'ô core d''o Parco nazzionale d"o Cilento e Valle 'e Diano. Â trasuta d''o paese se pô ammirà 'a viecchia funtana pubbreca cu mpresa d''e Altomare ncoppa petaffie parzialmente leggebbele d''o 1536.
Mercato Cilento
Vatolla

Perito:
Perito è nu comune 'e 1.101 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Pertosa:
Pertosa è nu comune 'e 727 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Pesco Sannita:
Pesco Sannita è nu comune 'e 2.175 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento. Nfì a 1947 fuje canusciuto comme Pescolamazza.

Petina:
Petina è nu comune 'e 1.238 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Petruro Irpino:
Petruro Irpino è nu comune 'e 400 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Piaggine:
Chiaine (Piaggine) è nu comune 'e 1.773 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Piana di Monte Verna:

Piano 'e Surriento:
Piano 'e Surriento (chiammato pure Caruotto ) è nu comune 'e 12.833 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Terrieno.
Piano 'e Surriento, duminata d"e 643 metre do Monte Vico Alvano, ammesura 'a parte centrale d"a penisula surrentina, cunfinanno cu 'e cumune 'e Meta, Vico Equense e Sant'Agnello; a Nord 'a costa, fatta 'a aute falesie 'e tufo uarda 'o gurfo 'e Napule, mentre a ssud 'a costa è rocciosa e se apre 'ncopp'ô gurfo 'e Salierno.
'o clima.
'O clima è mediterraneo, cu mite 'nverne d"e chiogge maje troppe e staggione cavera ca possono addiventà pure afose pe 'o auto tasso 'e ummidetà. 'A presienza 'e clima soleggiato pe 250 juorne ll'anno renne sta terra meta 'e turiste nun sulo 'int"a staggione, ma pure 'a primmavera e autunno.
Tene na stazzione metereologgeca.
Etimologia.
'O piano, Planities rommana, vene d"e suoje cittadine pe 'o cchiù innicato cu 'e ddoje toponime 'e Carotto e Cassano: 'nsegure etimologie ca siconno 'e cchiù veneno d"e effiette 'e nu terremoto ca forze ha rotto na zzona e na zzona sana. E Cassano, è 'o nomme d"a Marina: piccirillo borgo 'e pescature,abbascio, 'o fonno 'e ripide turnante 'ncopp'ô margene 'e ll'auta falsia 'e tufo surrentino, ruvido gioiello pe raffinate estimature.
Monumiente.
Piano 'e Surriento tene assaje monumiente, e cchiù 'mpurtante songo:
Economia.
l'Economia 'e Piano fino ô XiX seculo era 'ncopp'â pesca, 'ncopp'â agricultura e 'a cantieresteca navale. 'Nfatte 'e primme ddoje attività fujeno 'e ostaculo 'a ll'agronata innipennenza 'a Surriento, ca 'ncopp'ê attività 'e Piano campava. É dint"o XX seculo ca a Piano se verifica 'a profonna mutazzione socio-economica ca porterà 'a nu ruolo sempe cchiù 'mpurtante d"o cummercio e d"o turismo.
Int"o curso d"o noveciento a Piano arriverà 'a currente elettrica, l'acqua 'int"e case, 'o cullegamiento cu Castellammare, primma cu 'o tram, e cu 'o treno.
Cantiere navale.
Ô 1734, cu 'e Burbone 'e Napule, fuje costruito nu gruosso cantiere navale vicino 'a marina 'e Cassano. E' a cunferma 'e na secolare attività marinara, fujerono fatte quacche scola nautica, ma a Piano 'e fatte 'a scola nauteca ncera 'a tiempo. Cu 'e Burbone se promosse (in tutto 'o ssud dicimmo) nu sviluppo innustriale e d"a cantieristica. Chella 'e piano e Meta fuje 'a primma marina mercantile 'e tutto 'o Regno 'e Napule. Ô XIX seculo ll'attività marinara se sviluppatte in modo esponenzziale e assaje fujerono 'e armatore ca se succedettero in chill'anne:Ciampa, Cacace, Starace, Di Martino, Maresca e Lauro.
Cummercio.
Pure 'a vocazzione cummerciale d"o Piano ha 'e soje origgine int"a nu luntano passato, pure se è 'ncora 'nt"o XIX seculo ca essa prenne vigore e campa. 'A 'ncrementà 'e traffice cummerciale contribbuiettero evente: 'o sviluppo d"e cumunicazzioni (ô 1840 terminattero 'e fateche d"a via surrentina ca cullegava tutt'a custiera e aropp'a chesto, 'a linea tramviaria e ferruviaria ntra Surriento e Castellamare), 'a nasceta 'e ll'innustria e mercate.
'Nvrastrutture.
Strade.
In machena Piano se raggiunge 'a Napule seguenno 'a A3 Napule-Salierno, casiello 'e Castellammare 'e Stabbia, SS 145 "Surrentina" verzo Surriento.
Ferruvie.
In treno se arriva in cità cu 'a ferruvia Circumvesuviana- linea Torre Annunziata - Surriento, stazzione 'e Piano 'e Surriento.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Piano 'e Surriento è Giuvanne Ruggiero d"o 30 'e maggie d"o 2006.
pruvincia 'e Napule.

Piedimonte Matese:
Piedimonte Matese (già Piedimonte d'Alife) è nu comune 'e 11.458 crestiane 'int'â pruvincia 'e Caserta.

Pietradefusi:
Pietradefusi è nu comune 'e 2.551 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Pietramelara:
Pietramelara è nu comune 'e 4.454 crestiane d''a provincia 'e Caserta.

Pietraroja:
Pietraroja è nu comune 'e 463 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.
È situato ncopp' 'e pennine d''o Matese, ô èfrico cu 'o Molise.
Tene nu mpurtante parco giopaleontologgeco ca ha purtato â luce reperte fossile 'e mpurtanza r'addunarse nfra ca nu cannilo 'e dinosauro 'e Scipionyx Samniticus cu quacche organe interne arrummaste fussilizzate. È stato chiammato cu 'o nomme 'e "Ciro" nu po' r'allicurdà 'o retruvamento campano.

Pietrastornina:
Pietrastornina è nu comune 'e 1.850 crestiane da pruvincia 'e Avellino.

Pietravairano:
Pietravairano è nu comune 'e 3.107 abitante d"a pruvincia 'e Caserta.

Pietrelcina:
Pietrelcina è nu comune 'e 3.083 abitante d"a pruvincia 'e Beneviento.

Pignataro Maggiore:
Pignataro Maggiore è nu comune 'e 6.472 anem' 'nd''a pruvincia 'e Caserta.

Pimonte:
Pimonte è nu paesiello (cumune spannuto) 'e 5.888 crestiane d''a pruvincia 'e Napule. 'O nomme vene d''o llatino "apud montes" ca vô dicere "vicino 'e muntagne". 'O paisaggio 'e cullina, addò a sud e a est ce stanno 'e munte Lattare, e a nord-est ce sta 'o monte Piennelo (detto "ncopp'o Piennelo"), se pô vedè 'o Vesuvie e 'o Gurfo 'e Napule, 'e prudutte tipice e ll'aria buona 'o fanno essere un d''e tante puoste taliane interessante a livello turistico e a livello 'e magnà. Visto ca se trova luongo a vija che abbascio 'e terre 'e Stabbije (Castiellammare 'e Stabije, Gragnano, Pumpeije, Torre Annunziata) puorta a fora 'a custiera 'e Amalfi, e 'o viaggiatore oppure 'o turista 'e passaggio pô penzà 'e s'fermà a Pimonte p'assaggià 'e prudutte d''o paese e d''a zona. 
Puliteca.
L'elezione amministrative cchiù recente cà se so' fatte ô 27 'e maggie d''o 2007 hanno candidate comme Sinnaco 'e Pimonte 'o dott. Giuseppe Dattilo, vincenno cu cchiù vote d''o prof. Michele Palummo.
Prudutte d''a zona.
Latticine d''a zona fatte ch''o latte 'e vacca locale ca già 'e rumane sapeveno (muzzarella, pruvelone, ricotta), robba 'e carne (salama, capa e cuollo, pancetta, sasicce), uoglio d''o paese, frutta e verdure (fasule, pummarole, aulive, perzeche, percoche, noce, fiche, uva) e vini sò 'e prudutte tipice d''o paese e d''a zona in generale.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Pisciotta:
Pisciotta è nu comune 'e 3.301 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno 'n Campania.

Poggiomarino:
Poggiomarino è nu comune 'e 20.516 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Descrizzione.
Poggiomarino sta 'ncopp'ô margine orientale d"a Valle d"o Sarno, vicino 'e falde d"o Vesuvio, ha 'a forma puligonale e somiglia 'a nu scarpone, cu annamiento chianeggiante, cu na leggera pennenza a ovest (somma Vesuvio cumune 'e terzigno) verzo est (sciummo Sarno). 'Ncopp'â chesta direzzione, longa 4,5 km, 'e autezze cchiù aute song 'e circa 44 e 13 metre 'ncopp'ô liviello d' 'o mare, cu disliviello 'e 31 metre e na pennenza 'e 1%. Cunfina a Nord cu Palma Campania e San Giuseppe Vesuviano a Est cu Striano e San Valentino Torio , a sud cu Scafati e Vuoscoreale, a Ovest cu Terzigno.
Storia.
Ll'origgine 'e ll'abbetato è ligata 'a costruzzione, a fine d"o XVIII seculo, d"o canale "Conte 'e Sarno". 'E fravecatore ca favrecavano 'int"a costruzzione criattero 'e abitazzione, sgarrubbate primma, cchiù belle doppo, 'ntuorno a na taverna, 'a "Taverna Penta", ca datte 'o nomme 'a borgata.
Ô 1738 'o borgo cagnò 'o nomme 'e "Podio Marino".
Ll'8 'e dicembre 1806, Poggiomarino divenette cumune, cagnato acussì libbero 'a Striano. Ô 1906 'o paese fuje raggiungiuto d"a Ferruvia Circumvesuviana sia cu 'a linea Napule-Ottaviano-Sarno sia cu 'a linea Napule-Scafati-Poggiomarino.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Immigrazzione.
D"e anne d"o 1990 Poggiomarino ha sagliuto 'e assaje 'a soja pupulazzione ppechè se songo stabbilite assaje immigrate pruveniente 'e cchiù d"o Maghreb e d"a Cina. Esse ammontano a cchiù o mmeno 2000 unetà (cuntanno chilli ca hanno dichiarato 'a residenza) e pure mmò stanno pure continuanno arrive.
Sport.
Poggiomarino pussiede mmò ddoje squadre 'e calcio, 'a Juve Poggiomarino, nasciuta dint"o 2003 e in Primma Categuria, 'a primma squadra d"o paese, e 'a siconda è Rinasceta Poggiomarinese, nasciuta sulo 'o 2010 e sta mmò 'int"a siconna categuria. Tene 'a Volley Poggiomarino' e primma divisione, ca è 'a prencepale squatra 'e pallavvolo.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Poggiomarino 'e mmò è Pantaleone Annunziata (ca fa parte d"o centro-sinistra) d"o 30 'e maggio d"o 2011.

Polla:
Polla è nu comune 'e 5.394 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Pollena Trocchia:
Pollena Trocchia è nu comune cu 13.326 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Pollena Trocchia sta 'int"o parco nazziunale d"o Vesuvio.
Storia.
Fino a ll'era napuleoneca, ncerano 'e ddoje villagie separati Pollena e Trocchia ca, quinni hanno avuto storie siparate ma simile. Tutt"e ddoje borghe hanne origgine etrusche, sanniteche e osche, 'sti popole, venivano accà ppe 'o clima bono e d"a fertiletà d"o loco, se stabbilirono 'e pendice d"o monte Vesuvio ( ca primma era nu vurcano cu na sola sommetà), e accà ce stattero fino 'a ll'acquisizzione d"o campo rommano d"e rommani, ca facettero 'e tutta 'a zzona ntra 'e cità 'e Napule e Nola na zzona 'e villeggiatura.
Pollena deve 'o sojo nomme 'o culto d"o Dio Apollo, e ce stava nu tempio 'mpurtante 'int"a ll'epuca preromana e rommana; ne è 'nderetta testimunianza 'o fatto ca 'int"o periudo 'e cristianizzazzione 'a primma chiesa 'e Apolline fuje 'ntitulata a Sant'Apollinaro, stabilenno accussì na sorta 'e cuntinuità cu 'e pagane. Nce pure na jonte tratta d"o dizziunario 'e toponomasteca ca ffà venì 'o nomme d"o paese 'a ll'aggetivo latino "paululum" ca vvò dicere "piccirillo" ppe 'e poche case ca ce stavano attuorno.
Ll'origgene d"o nomme 'e Torchia vene 'mmece d"o latino trochlea, ca segnifica carrucola, torchio. Chesto ppecchè 'o villaggio 'e Trocla era rinomato pe 'e prodotti d"a propria terra e ppe ll'uva in particular maniera, quinne 'a trochlea nun è âto ca n'atrezzo usato ppe ffà 'o vino. Sicondo ate sturiose, 'mmece, Trocchia vene d"o nomme latino 'Introchia', ppe chesto è rimasto 'int"o dialetto chest'espressione 'figlio 'e ntrocchia' ppe innicà na perzona intraprennente.
'E ddoje vilaggie cuntinuattero a uspità nobbele d£e cuntrade vicine, fino 'o scoppio d"o Vesuvio d"o 1631; sciummi 'e fango bullente pruveniente d"o monte seppellirono cumpletamente Trocchia e facettero gruosse danne a Pollena. 'A mmò Trocchia è sempe stato nu centro e cchiù piccirilla 'mpurtanza a Pollena, ma 'o 4 'e maggie 1811, cu 'a riforma urbanesteca 'e Murat, e ddoje casale fujeno mise 'nzieme cu tutte 'e ddoje 'e nomme.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Monumiente.
Essenno 'o paese stato loc 'e vilegiatura pe 'e famiglie facultose, ce songo, 'int"o borgo antico e' Trocchia, assaje palasse e ville nobbeliare. Tra isse, se arrecordano pe 'o loro stato 'e cunservazzione e pe 'a loro 'mpurtanza, palazzo Pistolese,Villa Caracciolo-Ruoppolo, Villa Gala-Trinchera e, in particulare, Palazzo Cappabianca.
St'urdemo era 'e proprietà 'e Donna Olimpia Cappabianca in Gala, ca, nun avenno eredi dirette, lasciatte in eredità ll'abbitazzione 'e Sore 'e Sant'Anna, ppecchè se facette n'orfanotrofio. 'E sore hanno cumannato l'Istituto fino 'o 1968, quanno ppe mancanza 'e fude lasciattero 'o palazzo 'o Cumune. 'O palazzo cappabianca ha avuto attività religgiose d"a cummunetà 'e Trocchia durante 'o restauro d"a chiesa. Ogge è sede e organizzazzione no-profit.
'Nvrastrutture.
'Int"o cumune ce stanno ddoje scale d"a ferruvia Circumvesuviana ca stanno 'ncopp'â linea Napule-Sarno vicino una 'a ll'âta:'a stazzione cchiù 'mpurtante è Pollena, e ce sta poi 'a piccirilla fermata 'e Giundazzi. Tutt"e ddoje frequentate 'a studente e pendulare ca 'a mettono in cullegamiento cu 'o capoluoco d"a campania Napule e 'e cumune vesuviane.
'O sinnaco.
'O sinnaco e Pollena Trocchia è Francesco Pinto d"o 15 'e abbrile 2008 e è 'o sojo primmo mannato.

Pollica:
Pollica è nu comune 'e 2.513 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Pomigliano d'Arco:
Pomigliano d'Arco è nu comune 'e 40mila crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Etimologgía.
A differènza 'e Pomigliano d'Atella, 'o ca nomme vene cu quase soluta prubbabeletà 'a "pumus" e "anus", e embè vol dicere terra d''e mmele, Pomigliano d'Arco 'int' ebbreca rummana era ditta "Pompilianus", ca vene 'a nomme gentelizio "Pompilius", e quinni gnifica "terretorio d''e Pompilii". 'O nomme Pompilianus è po addiventato 'int'o dialetto lucale "Pompigliano" e 'int'o taliano ha perzo 'a "p". 'Ntanto ll'utelizzo 'int' 'a mpresa comunale 'e na mela è 'a mantenerse sciuve, accusì comme ll'utelizzo d''e ffravule 'int' 'a mpresa d''a cità 'e Afravola o d''o cardillo 'int' 'a mpresa d''o comune 'e Cardito ('o ca toponimo vene mmece ra "cardus", cardogna). 'A spiecificazzione "d'Arco" è 'a recunnucere a nu furmale ad arche 'e riggine appio-claudia o augustea, 'e ca nun songo maje state truvate 'e rieste, ed è nu toponimo recurrente 'int' 'o nturnio 'e Afravola: â ovest a est Arcopinto, Pomigliano d'Arco, Madonna dell'Arco.
Economía.
Pomigliano d'Arco è nu centro a vocazione nnustriale 'nzino d''o 1887. Ogge chella ca fuje ll'area 'e sviluppo nnustriale azzetta uno d''e cchiù mpurtante pole d''a delegenzia applecata 'int' Italia, ca agghiogne, nfra ll'ate, 'a Elasis (suggità 'e pruggettazzione e recerca d''o gruppo Fiat), 'e stabbilimente Alfa Romeo (d''e ca llinie ascono mudelle quale l'Alfa 159 e l'Alfa 147) e Alenia Aereospazzio.
Università e cultura.
'A cità azzetta, nt'a prestiggiosa sede 'e Palazzo d''o Rilorgio, 'a sede didattica d''o curzo 'e laurea 'int'o Turismo pe 'e bene culturale 'e ll'Università d''e stude Suor Orsola Benincasa 'e Napule, attucchente â crasse 39 (Scienzie d''o turismo) e afferente â facortà 'e Lettere.
Agni anno 'int'o mese 'e luglio ve se sgravuglia nu festival jazz 'e sciato nternazziunale.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Ponte (BN):
Ponte è nu comune 'e 2.569 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Pontecagnano Faiano:
Pontecagnano Faiano è nu comune 'e 22.638 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Pontelandolfo:
Pontelandolfo è nu comune 'e 2.518 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.
Canusciuto pe éssere stato in 'o 1861, cu Casalduni, tiatro 'e n'acciratorio fatta 'a pparte d''e surdate piemontese 'e accupazione ncoppe 'a pupulazione 'nerme. Acciratorie simile abbennettero a Scurcola Marsicana, Pizzoli, Isernia, Montefalcione e tante autre poste pure.

Pontelatone:

Puortece:
Puortece è nu cumune 'e 55.106 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Puortece è 'o primmo cumune taliano ppe denzità, e uno d"o munno cu 12.000 abbetante pe' km².
Ô 2002 'o cumune ha vuluto e ha avuto, cu decreto do Presidente d"a Repubbreca Taliana, 'o titulo 'e cità.
Giugrafia.
Descrizzione.
Puortece sta 'e pere d"o verzante ovest do Vesuvio e do Monte Somma, se trove cchiù 'o meno 'a 'o centro d'a Campania, ngopp'a costa d'o Mar Tirreno 'int"o gurfo 'e Napule. Cunfina a nord cu Napule e San Giorgio a Cremano, a est e a sud cu Ercolano e a ovest ce sta 'o Mar Tirreno. 
Puortece ha nu piccirillo gurfo:'o Ranatiéllo. 'O nomme vene d"o fatto ca anticamiente, d"a villa 'e Puortece, fino 'o Cunviento d"a Santa Maria, 'int"o setteciento, ncerano accà piante 'e Ranate. 
Monumiente.
Miglio d'oro.
A Puortece ce songo assaje ville ca fanno parte d"o Miglio d'oro d"o setteciento napulitano, tutte fatte 'e ricche nobbele 'e Napule ca scigliettero 'a zzona pe 'a bellezza d"e paesaggie e ppe ll'aria bona ca se resperava.
Villa d'Elboeuf.
'A villa d'Elboeuf è nu palazzo settecientesco ca venette fatto a Puortece ô 1711. Fuje a primma, pe cronologgia, d"e 122 ville vesuviane d"o Miglio d'oro.
Ô 1738 'a villa uspitò Carlo 'e Burbone, ca annamuratose 'e 'sto luoco facette ffà 'int"e vicinanze 'a Reggia 'e Puortece.
'A Reggia 'e Puortece.
'Int"a reggia 'e Puortece ce sta 'a Facoltà 'e Agraria 'e ll'Univerzità d"e studie 'e Napule "Federico II", nasciuta d"a trasfurmazzione d"a scola superiore 'e agricultura, aropp'addivennuta Istituto superiore agrario e, cu 'a rreforma trasuta in vigore dint"a ll'anno accademeco 1935-1936, trasfurmata in facultà univerzitaria. 'Sta scola sta 'int"a reggia vuluta 'a Carlo 'e Burbone.
'O museo Nazziunale Ferruviario 'e Pietrarsa.
'Sto museo sta addò ce stava 'o 'mpianto 'e Pietrarsa, ca 'a ll'unità 'e ll'Italia fuje 'o primmo cumpresso metalmeccaneco d'Italia. Accà se cunservano 'a primma lucomotiva taliana d"a Napule-Puortece, ca fuje 'a primma ferruvia taliana, e assaje ccose ligate 'a storia d"a ferruvia taliana e macchene ppe favvrecà 'e lucomotice.
Sucietà.
Puortece d"a fine 'e ll'anne sissanta e fino 'a mità 'e ll'anne uttanta è stato 'o 4° cumune d"a Campania e 'o tierzo pe' abbetante ca ce stavano. Mmò 'e sciso 'o 15° d"a reggione e 'o 11° d"a pruvincia 'e Napule.
'O cumune 'e Puortece, a cchiù 'e vint'anne, perde 'e residiente. Aropp"avè superato 'e 80.000 abbetante, 'int"e primme anne uttanta d"o secolo scorzo, pruseguenno 'a tinnenza 'e mmò, int"a poche anne scinnerà abbascio 'e 50.000 aneme.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'Nvrastrutture e traspuorte.
'O 3 'e ottovre 1839 fuje 'nnagurata, cu 'a presienza d"o rre Firdinanno II 'e Burbone, 'a ferruvia Napule-Puortece, primma linea ferruviara favvrecata in Italia.

Portico di Caserta:
Portico 'e Caserta è nu comune ca fa 7.348 'e crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Pusitano:
Pusitano è nu comune ca fa sì e nno 4.000 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Postiglione:
Postiglione è nu comune 'e 2.330 d''a pruvincia 'e Salierno.
Storia.
'O nomme Postiglione vene d''o nomme 'e perzona llatino "Pistillius". 

Praiano:
Praiano è nu comune 'e 1.911 aneme d''a pruvincia 'e Salierno, appartenente giugrafecamente â Custiéra Marfitana.
Geografia Fisiche.
Crassifecazzione sismica: zona 3 (poche sismicità)
=Clima=
'A stazione d"o tiempo cchiú becina stà 'a Amarfe.

Prata Sannita:
Prata Sannita è nu comune e 1.699 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta; sta n'copp e muntagne r'o Matese (333 m s.l.m). A parte vecchie r'o paese, se chiama Basciu-Prata; là ce sta o castielle; a parte nove se chiama Prata, e sta nu poche cchiu n'copp e Basciu-Prata. Ste roje parte so assaje diverse: a Basciu-Prata e vie so strette e ce stanne e scaline, n'copp Prata e vie so sfaltate e ce ponne passà e machine. 
O nomme e "Prata" vene r'o latine; sta scritte inta nu documente r'o 958, o “ Chronicon”, ch'anne truate int'o Munaster'e San Vicienze o Vulturne. Ae part'e Prata ci'anne abbitate a Preistoria e anne truate cose antiche e 75000 anne e part r'o cunvient e Sant'Austine. E parte accà, ci'anne state pure e Sannite, e ancore ce sta nu muraglione ch'ann fatte isse, o Mure r'e Fate. O poste seve bbuone, pecchè steve vicine e città r'e Sannite (Boiano, Isernia, ecc. ecc.). Po ci'anne state e Romane, che, e parte accà, tenevane e “ville rustiche” (r'o II secule a.C. fine o III secule d.C.). Anne truate e cose vecchie pure r'e Romane, nu trappite e chelle ca rumane e nu mosaiche. O 570 circa quacche famiglie longobarda venette e parte e Prata; e sti tiempe stevene e Saraceni ca venevene e parte accà pe fa ammuina e pe rubbà; a gente r'a Chiana e Prata se ne fujeve e parte cchiù nnascose pe se difenne; po 'sti cristiane s'anne fatte o castielle e a nasciuta Basciu-Prata. All'anne Mille, Prata addiventa forte e ricca; i Normanne a mettene c'a Baronie e Boiane e a fanne addiventà assai grossa (1700 abbitante). O 1334, e Pandone addiventane e signure e Prata e a cummannane pe 200 anne; quanne, po, murette Enriche Pandone, o castielle passette mmane e assai famiglie.

Prata di Principato Ultra:

Pratella:

Pratola Serra:

Presenzano:

Prignano Ciliento:
Prignano Ciliento è nu comune 'e 870 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Puglianello:
Puglianello è nu comune 'e 1.399 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.
Jonte d'Internet.
puglianello.asmenet.it

Quadrelle:
Quadrelle è nu comune 'e 1.574 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Qualiano:
Qualiano è nu cummune 'e 25.385 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
'A festa do patrono se festeggiava nfra ll'urdema semmana 'e luglè e 'a primma 'e aùsto. 'O piatto cchiù 'mpurtante è 'a papera mbuttunata. 'A mbuttunatura è fatta ca ntestine da papera, aulive, chiappare e ove.
Etimmolgìa.
Qualiano se chiammava Calolanum, e aroppo se chiammaje Collana. 'Nce songhe ddoje tiurie 'ncopp'â chelle ca vvò dicere 'o nomme: una vvò fà errisalire ll'uriggene d"o nomme a' Colo lanum, pè lu culto 'o ddio Giano, l'âta 'mmece dice ca vene 'a Gaudianum, à segnefecare à cettà 'int"o vuosco, pure evidenzzianno ca 'o toponimo Gualdo è se trova puorzì dint'à tutt"o terrieno d"o ducato Longobardo.
Storia.
Epuca rumana.
'E teurie storeche 'ncopp'â ll'origgine 'e Qualiano veneno cunfuntate 'a assaje ritrurvamiente archeologgece ca fanne penzare , quase certamiente, 'o compito e 'a funzzione d"o borgo rumano 'e Collana, se vene pruiettato in chillo fenomeno ca 'nvestette tutt"e centre d"a Campania e meridiunale dominate culonie grieche primma e rumane.
Storecamente se canosce 'a traggeca fine 'e ll'egemonia greca d"a cità 'e Cuma greca, ô 334 a.C., ppe 'e rumane, ca 'a Capua venivano a Cuma pe arrivà via mare. Ppecciò sta nova realtà puliteca 'e espanzzione d"a nascente civiltà rumana 'nteressatte pure Qualiano, data 'a soja pusizzione giugrafeca:punto nodale pe' arrivà a Cuma a Capua a Romma. 'E chesto antico tracciato è testimone 'a antica strada Cunsolare Campana ca arrivava a Capua, Averza e Pezzulo.
Ritrovamiente 'e mmò archeologgece fanno pure suppore ca fuje nu centro predeletto d"o patrizzio rumano pe 'o clima bono 'e a vegetazzione. Rieste 'e statue in marmo, murazzione e pavimentazzione in mosaeco culurato:tipece elemiente d"o periudo 'e massimo splennore do Impero 'e Augusto, gruosse vase 'e creta pe 'a cunservazzione 'e derrate alimentare , na cistierna pe 'a raccolta 'e ll'acqua chiovana a forma rettangulare cu cupertura a volta.
D"e scave fatte nun songo venute 'a luce ne mura 'e difesa, ne n'ata struttura cu 'o stisso scopo. Quinne possiamo ipotizzà ca 'o casale 'e Qualiano stava 'ncopp'â n'area segura e senza pericule e aveva tranquilletà.
Ggià ô IV seculo a.C. Qualiano aveva 'a presienza d"o populo sannita, mentre 'a furmazzione 'e nu centro o vilaggio agriculo se deve risalì ô III seculo a.C. cu 'a presienza d"o populo osco-sannita, ca raggiungette 'a massema 'mpurtanta e crecita urbana dint"o IV o V seculo d.C. durante 'o periudo 'e decarenza rumana.
Epuca mudierna.
Quagliano d"o 1340 ô 1805 fuje feudo d"o munastero 'e Santa Chiara 'e Napule.
D"o 1806 ô 1836 facette parte d"o cumune 'e Panicocole e 'o 5 'e settembre 1836 Firdinando II, cu proprio decreto, 'e cunferette 'a puliteca libbera.
'E periude storece ca se sussrguono int"o 'stu arco 'e tiempo 'nteressano 'o mudesto ammazzucato 'e Qualiano, mentre nutevole 'mpurtanza, abbascio 'o prufilo urbanisteco, avette 'o siconno periudo burboneco (1815-1860).
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Qualiano 'e mmò è Luduvic de luc

Quarto:
Quarto è nu comune 'e 35.434 'e abetante d''a pruvincia 'e Napule.
'O tterreno.
St a nord-ovest 'e Napule, 'int"o entroterra flegreo (ca era quinne parte 'e ll'antica pruvincia 'e Terra 'e Lavoro) na na superficie 'e circa 14 km².
'O terrieno cumunale currisponne 'a "Chiana 'e Quarto", na deprezzione d"o terrieno a forma ellitteca, cunturnata 'a na cinta cullinare e duvuta a na forte attività vurcaneca autamiente esposiva.
Chello 'e Quarto è 'o cchiù gruosso cratere spegnuto d"e Campe Flegrei.
Etimmologgia.
'O nomme "Quarto" vene forze d"o latino quartus, ca innenifeca na distanza nun bene definnuta, forze "quarto miglio", ppecchè proprio 'a quarto miglio d"a via, ca ogge è chiammata Campana, sta quarto, acussì come è innicato pure 'int"o stemma civeco. 'a iscrizzione 'ncopp'ô cippo miliare ca sta 'ncopp'â via consulare campana, ca cullegava 'o sciurente puorto 'e Puteoli 'a citadina 'e Capua, e 'a accà direttamiente a Roma cu 'a Via Appia, recava ll'iscrizzione: "ad Quartum lapidem Campaniæ Viæ".
Storia.
Preistoria.
'O terireno 'e quarto fuje abbetato nzi 'a ll'antichetà e l'Età d"o Bruonzo medio comme dicono varie ritrovamiente 'e frammiente 'e cerameca.
Periudo classeco.
Aropp"a nasceta d"a vicina Cuma pe mano d"e Euboice e aropp'"o 'nzediamiento 'e ll'isula 'e Pithecusa (ca mmò vene chiammata c"o nomme 'e Ischia), culone griece se spingettero fino 'o 'ntroterra e 'a conca 'e Quarto, pe' 'a fertiletà d"o terrieno e 'o bisogno 'e criarse n'autonomia agricula. Quarto ppecciò trasette a ffà parte d"e zzone cumannate de Griece e assimilatte na lengua e 'a civiltà elleneche.
Epuca Rumana.
Pure se cu 'e culone Griece 'o sviluppo e 'a 'mpurtanza d"a zzona 'e Quarto avevano ggià nu 'ncremiento discreto, fuje sulo cu 'e Rumane ca Quarto avette na primma vera cunnotazzione 'e centro abbetato.
'Int"a nu primmo mumiento Quarto nascette comme 'nzediamiento rumane e pigliatte 'o nomme d"a soja distanza ('o quarto miglio) 'a Pezzulo.
Inniscutibbele fuje 'nfatte 'o ruolo ca 'a costruzzione d"a Via Consulare Campana avette 'int"o sviluppo 'e Quarto. Sto assae fuje costruito d"e Rumane ntra 'o II e 'o I seculo a.C. e cuncepito ppe cullegà 'o sciurente puorto 'e Puteolis, uno d"e cchiù 'mpurtante d"o mmar Tirreno, cu 'a citàdina 'e Capuæ e 'a lì fino a Roma grazzie 'a Via Appia.
Cu 'a favvrecatura d"a via Consulare Campana, tutt"a zzona subette nu 'ncremiento pusitivo 'ncopp'ô chiano cummerciale e economico, innescanno nu periudo 'e sviluppo d"a struttura urbana; d"o studio d"e muvemiente d"a zzona, nun se annò crianno nu uneco centro abbetato, ma na serie 'e abbitazzione rurale.
E assjae fujerono 'e opere 'e 'ngegneria urbanisteca e stradale 'ntrapreze d"e Rumane: baste penzà 'a Muntagna Spaccata, na prufona fennitura 'int"a cullina fatta pe cunsentì 'o passaggio d"a via Consulare Campana.
'A chiana 'e Quarto vene citata 'a Svetonio 'int"a soja opera "De vita duodecim Cæsarum" in relazzione 'e 'ncredibbele fatte ca purtattero Ottaviano verzo 'a nomina 'e "Augusto" e è menziunata d"e "atte d"e apostole", addò se dice ca l'Apostolo Paolo, sbarcato a Pezzulo, ve passasse cu Luca l'Evangelista in stato 'e priggiunia abbascio 'a scorta 'e centurione, diretto a Roma.
'A strada cchiù 'mpurtante 'e cullegamiento cu Pezzulo è pure mmò via Campana, 'ncora ogge arteria 'e guosso traffeco.'E late 'e sta strada se possono truvà assaje 'nzediamiente rumane, furne, ville .. 'A strada 'e mmò, taglia in dodje 'o fitto 'nzediamiento, cu 'a linea Napule-Roma ca 'o attraverza. In particulare mentre se viaggi 'a Pezzulo a Quarto se ppò nutà 'e late d"e binarie nu piccirillo mausoleo.'O primmo fatto ca quarto sia stata nu pupuloso 'nzediamiento rumano è testimuniato d"e assaje rinvenimiente archeologgece d"o terrieno.'O monumiento cchiù canusciuto, pero, è nu semprece mausoleo.
Sucietà.
'O sviluppo ca ha cunseguito 'int"e suoje primme cinquant'anne 'e vita è nutevole.
'O boom demografeco 'e sto paese se è riscuntrato 'int"e anne uttante (1980) aropp"o terremoto 'e ll'Irpinia e 'o bradisismo 'e Pezzulo ca cumpurtatte 'o graduale svuotamiento d"a cità post 'ncopp'ô mmare aropp"a assaje danne 'e palazze. 'A pupulazzione criscette 'a circa 10.000 abbitante 'e 40.000 'e mmò.
Mmò Quarto è na triste residienza 'e assaje favrecatore napuletane ca, alluntanandose d"o caos 'e Napule, sfruttanno 'e cullegamiente ferruviare cu 'a capitale 'e Napule pe arrivà 'o puosto 'e fateca in poco tiempo.
l'auto 'ncremiento demografeco, 'int"e urdeme anne ha reso Quarto una d"e cità cchiù ggiovane 'e Italia, autissimo pure 'o taso 'e scolaretà e 'o nomero 'e diplumate e laureati.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Traspuorte.
Ha na stazzione ferruviari a RFI-Trenitalia, chiammata "Quarto 'e Marano". A essa songo prolungate quacche corze d"a metrupoletana 'e Napule.
Ha tre stazzione d"a linea 5, chiammate Quarto Centro, Quarto e Quarto Officina.

Quindici (AV):
Quindici è nu comune 'e 3.030 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Raviello:
Raviello è nu comune 'e 2.506 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Raviscanina:

Recale:
Recale è nu comune 'e 7.264 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Reino:
Reino è nu comune 'e 1.360 abitante d''a pruvincia 'e Beneviento. 'E abitante se chiammano "Reinari" p''o dialetto lucale.

Riardo:
Riardo è nu comune 'e 2.510 crestiane da pruvincia 'e Caserta.

Ricigliano:
Ricigliano è nu comune 'e 1.339 crestiane da pruvincia 'e Salierno.

Rocca San Felice:

Rocca d'Evandro:
Rocca d'Evandro è nu comune 'e 3.710 'e crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Roccabascerana:
Roccabascerana è nu comune 'e 2.335 'e paisane d''a pruvincia 'e Avellino.

Roccadaspide:
Roccadaspide è nu comune 'e 7.500 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Roccagloriosa:
Roccagloriosa è nu comune 'e 1.650 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Roccamonfina:
Roccamonfina è nu comune ca fa 3.808 'e abetante d''a pruvincia 'e Caserta.
Jonte internet.
Sito ufficiale d"a cità

Roccapiemonte:
Roccapiemonte è nu comune 'e 9.263 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Roccarainola:
Roccarainola è nu comune 'e 7.250 'e paisane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Sta 'int"o 'ntroterra 'e Napule, cumpreso na vota 'int"a Terra 'e Lavoro, ogge è d"a pruvincia 'e Napule, e 'o cunfine cu 'e pruvincie 'e Avellino,Beneviento e Caserta.
'O cumune fa parte d"a Cummunetà muntana Partenio - Vallo 'e Lauro.
Storia.
'A soja cunfigurazzione, è d"e primme anne d"o XIV seculo, quanno 'o feudatario Martino II mise 'nzieme abbascio 'o suojo cuntrollo 'e dduje feudi 'e Roccarainola e Fellino.'Ncopp"a chesto terrieno ce songo 'a tiempo assaje luntane 'e 4 centre abbetate 'e Roccarainola, Chiazza, Gargani e Sasso, e o quinto, chiammato Fellino cu Decreto Prefettizzio ô 1987 è stato fatto 'a nu vintennio pe' ll'istituto Autonomo Case Pupulare.Nu 'ntenzo sviluppo edilizzio, sta acceleranno 'a saldatura ntra tutt"e ll'abbetante.
'E primme traccie 'e ll'ommo 'ncopp'â sto terrieno songo d"o paleoliteco, cu 'e stazzioni preistoreche 'e Riparo 'e Fellino e d"a Gruotta 'e Roccarainola.'E assaje manufatte se songo pure frammiente 'e ossa.Ma 'e fateche 'e na cava ha distruggiuto sto 'nterezzante monumiento dint"o 1975. Resta 'a Gruotta 'e Roccarainola addò se spera 'e ritruvà ate repierte.D"o neoliteco 'o bronzo 'e repierte songo cchiù assaje, cu na nutevule presienza 'e cerameca.
Diventanno rumana,aropp"a cità ha 'a storia 'e ll'Italia meridiunale vedenno assaje feudatarie.
D"o 1665 'o feudo 'e Roccarainola passa, 'nfine, 'a famiglia mastrilli, cu Francesco, e Marcello (fin"o 1706), Isabella (fin"o 1761),Mario (fin"o 1781) e urdemo Giuvanne fin"o 1806, anne addò venette abbulita 'a feudaletà 'a Giuseppe Bonaparte. 
Vene ammisa 'o regno 'e ll'Italia.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Sinnaco.
'O sinnaco d"o paese 'e Roccarainola 'e mmò è Raffaele Di Simone d"o 8 'e giugne 2009.

Roccaromana:
Roccaromana è nu comune 'e 1.035 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Rocchetta e Croce:
Rocchetta e Croce è nu comune 'e 524 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Rofrano:
Rofrano (U Franu 'int'ô dialetto cilentano meridionale) è nu cumune 'e 2.189 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.
Giugrafia.
'O cumune se truova 'int'â zona meridionale d''o Ciliento e fa parte d''o parco nazzionale sujo. Surge ncopp'â strata ca collega Massicelle ('a cui se dirama 'a variante 'e scorrimento lesto d''a SS18) cu Padula, nfra 'e cientre 'e Laurito e Sanza. Tene uno rione sulo (San Menale), tre "contrade" 'e periferia ca se chiammano Tresanti, Provitera e Molino Vecchio; e una "località" addó campa nisciuno e ca se chiamma Triglio. Na parte d''o territorio d''o vilaggio 'e Pruno è cumpreso 'int'a ll'ambito cumunale d''o sujo.

Romagnano al Monte:
Romagnano al Monte è nu comune 'e 415 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Roscigno:
Roscigno è nu comune 'e 993 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Rotondi:
Rotondi è nu comune 'e 3.346 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Rutino:
Rutino è nu comune 'e 919 abitante d''a pruvincia 'e Salierno.

Ruviano:
Ruviano è nu comune 'e 1.914 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Sacco:
Sacco è nu comune 'e 701 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Sala Consilina:
Sala Consilina è nu comune 'e 12.280 'e crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. Se truova dint'ô Vallo 'e Diano.

Salento (SA):
Salento è nu comune 'e 2.017 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Salvitelle:
Salvitelle è nu comune 'e 702 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Salza Irpina:
Salza Irpina è nu comune 'e 797 cristiani d''a pruvincia 'e Avellino.

San Bartolomeo in Galdo:
San Bartolomeo in Galdo è nu comune 'e 5.204 abitante d"a pruvincia 'e Beneviento.

San Cipriano Picentino:
San Cipriano Picentino è nu comune 'e 5.974 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

San Cipriano d'Aversa:
San Cipriano d'Aversa è nu comune ca fa 12.507 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta. Durante ll'ebbroca fascista ha custituito, 'nzieme cu 'a Casal di Principe vicina, 'o comune 'e Albanova.

San Felice a Cancello:

San Gennaro Vesuviano:
San Gennaro Vesuviano è nu comune 'e 10.100 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
'O cumune sta 'int"a lla'rea dint"a ll'agro nolano, a 25 km a est 'e Napule e 9 km a sud 'e Nola.
Terrieno.
'O terrieno ppe classificazzione sisimica, sta 'int"a zzona 47.5, ca vvò dicere na sismicetà medio-auta.
Clima.
'A classificazzione climateca è d"a zzona C.
'O valore medio d"o numero 'e fulmene a terra pe anno e pe' km2 è 'e 2,5.
Storia.
D"a preistoria 'a ll'età muderna.
'E primme 'nzediamiente dint"a ll'area songo antichissimi. 'O cumune 'e San Gennaro Vesuviano sta 'int"a chianura campana (ca anticamiente era canusciuta co nomme 'e Planum Palmae),ogge canusciuta cchiù meglio comme 'o Chiano, finnuto d"o Monte Vesuvio e d"o monte Sant'Angelo.'O Chiano è quase nu naturale cullegamiento geologgeco ntra ll'agro nocerino sarnese e ll'agro nolano.
Ritruvamiente 'e mmò hanno permisso 'e datà quacche 'nzediamiente 'int"a chiena Età d"o Bronzo, attuorno 'o 2000 a.C., quanno n'impruvviso scoppio d"o Vesuvio distruggette 'e cummunetà presiente 'int"a ll'area. Ppe varie siecule tutt"a zzona, riempiuta 'a na fittà vegetazzione, è rimasta 'e tutto disabbetata e ha fatto comem destinazzione 'e caccia ppe 'e abbitante d"e primmitive centre abbetate. Sulo siecule aroppo, nove pupulazzioni accuminciatttero chiano chiano a 'nzediarse novamente.Ô 1631, fuje na ricca donazzione 'o Vescovo 'e Nola monsignor Fabrizio Gallo, e 'o marchese facette pure 'a fiera ca 'ncora ogge ce sta. 'a donazzione 'e Frate 'e San Francisco, cunsesteva ntra l'ato, 'e appezzamiento 'e terrieno, 'int"o allora terrieno 'e Parla Nulana, ogge Palma Campania, pe 'a creazione 'e nu cunviento 'e na piccirilla communetà ammissa.'O centro abbetato attuorno a Cavallerizza e Cunviento criscette fino 'a addeventà, primma quartiere 'e Palma Nolana, e aropp"o 1841, libbero cumune ppe decreto 'e Firdinanno II 'e Burbone.
L'occupazzione tedesca 'e ll'arrivo d"e alliati.
Durante ll'occupazzione tedesca nun vengono arricurdate episodie 'e rappresaglia 'a parte d"e forze tedesche cuntro civile d"o puosto; ce fuje na sola esecuzzione 'e nu sangennarese, aropp"a na denuncia d"a moglie pe maltrattamiento.
'Nvrastruture.
Strade.
'O cumune è cullegato cu ll'Autostrada A30, attraverzo 'o svinculo 'e Palma Campania e direttamiente cu 'a SS268.
Ferruvia e metropolitane.
Ce sta 'a stazzione ferruviaria 'e Palma-San Gennaro, telegestita.'O centro è pure cullegato cu bus navetta 'a stazzione Circumvesuviana 'e Rione Trieste.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e San Gennaro Vesuviano 'e mmò è Aniello Giugliano d"o 8 'e giugne 2009.
Sport.
Pallavolo.
primma divisione maschile e primma femmenile.
Pupulazzione.
'E cortine.
'E cortine (i cortili) costituiscono piccirille agglomerati 'e abitazioni in periferia.

San Giorgio La Molara:

San Giorgio a Cremano:
San Giorgio a Cremano è nu comune 'e 47.244 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Situato ê ppedementine d''o Vesuvio, è ogge parte ntegrante 'e ll'ammazzucato urbano d''a cità 'e Napule, ed è cullegato a chesta d''a ferruvia Circumvesuviana.
Ha dato 'e natale a ll'attore Massimo Troisi.
Storia.
'E nummarose eruzziòne d' 'o Vesuvio, ca venettero una aropp'a n'ata a partì â chella d' 'o 79, facettero addivintà 'o territorio 'e San Giorgio a Cremàno e d' 'e comune avvicine sustanzialmente disabbetato 'nfino a ll'inizio d' 'o sec. X.'Sti territorie erano chiammate in generale 'Foris Flubeum', zoè p'innicà ca erano spartute â Napule d'ô ll'antico sciummo Sebeto. 
Sulo atturno 'o 993 fuje aedificata 'int'a zona detta 'Capitiniano' na cappella vutiva cunsacràta a San Giorgio.Â fine d' 'o sec. XI fuje aedificàta ô stisso posto na chiesa, attuorno a chesta se sviluppaje 'o primmo nucleo d'abbetante ch'addivintaje 'Casale' cu 'o nomme 'e 'Sàn Giorgio a Capitiniano', situato 'int'a zona d' 'o cimmitero 'e mò.Passanno 'o tiempo 'o Casale avviaje a s'stennere verzo 'o mare 'int'a zona chiammata 'Cambrano', tanta â camgnà 'o nomme in 'Sàn Giorgio a Cambrano', comme attestato già 'ind'o 1334 asott'o regno 'e Carlo d'Angiò. Se criajeno accussì duje nuclei d'abbetante, 'o quartiere 'de 'coppa' e chello 'de bascio', ca pe'tramente s'era spannuta pigliannose ll'antico casale 'e 'S.Anièllo a Cambrano'.'O centro cittadino addumase però 'a parte aveta, arò pe'tramente 'a chiesa 'e San Giorgio viecchio pigliava a forma 'e mò a tre navate a stile gotico.Ô 1570 'a vita religiosa d' 'o Casale se sposta 'int'a parte vascia, cu' l'aedificaziòne d' 'a chiesa 'e Santa Maria d' 'o Principio, attuorno a chesta sciorisce 'o nuovo centro cittadino. 
Aroppo,però,'a forta eruzziòne d' 'o 1631 coglie malamente San Giorgio, distruggenno 'o centro cittadino, 'a chiesa 'e S.Maria d' 'o Principio e 'e documiente storiche ca esse cunzervava. 
Sulo poche costruzzioni se salvajeno, comme 'a stessa chiesa 'e 'San Giorgio Vecchio' e 'a cussìdditta 'Tòrre Ummarino'.'Int'o 1670 vene recostruita 'a chiesa 'e S.Maria d' 'o Principio, 'ngopp'e rieste 'e chella 'e primma e 'o Casale accummencia n'ata vota a se pupulà. 
'A città è canasciuto nu periodo florido e ricco assaje asott'o duminio spagnuolo e ancòra 'e cchiu sott'e Borbone, grazzjie 'e iniziative promosse â Càrlo III, ca dette impulso 'e attività economiche a tutta 'a zzona vesuviana. Fuje a chillu periodo ca 'a città addivintaje luogo 'e villeggiatura 'e famiglie nobbele napulitane, comme testimonieno 'e nummarose ville d' 'o '700. 
'E sicuente mote nnipennentiste ispirate d'â rivoluzzione francèse truvajono nun poca resistenza 'int'a cìttà, devota â monarchia burbonica. 'Int'o 1799 'a città addivintaje,però,Repubbleca Paesana.'A Carboneria, ca nascette poco aroppo, truvaje 'e primme iscritte pure 'int'a 'sta città ch'accussì dette 'o contribbuto suojo p' 'e mote d' 'o 1820.Aroppo a ll'unità d'Italia,San Giorgio a Cremano subbette nu periedo 'e decadenza,cu' tutto ch'addummaneva n' apprezzato e ricercato luogo 'e villeggiatura. 
Ô studio e â ricostruzziòne d' 'e vicenne storeche e culturale d' 'a cìttà s'è assaje dedicàto 'o sacerdote Giovànni Alagi, ajutato pò d'ô porticèse Giovànni Coppola, figura 'e sacerdote maje scurdate, bibliofilo e cultore d' 'e studie ummanistiche. 
All'inizio 'e ll'anne '70,ll'Ufficio Commercio d' 'o Comune 'e San Giorgio a Cremano registrava 'a presenza 'e 58 azzienne tessili.Micro-imprese arò ogne juorne migliaia 'e cammise venevano cunfezzionate â abbile operaje e destinàte ô marcato taliàno e a chello estero. 
'Stu retaggio appartene a n'antica tradizziòna ca arresaglie â mità d' 'o '700, quanno 'e seterie d' 'a zona s'erano specializzate 'int'a produzziòne 'e cammise, p' 'o juorno e p' 'a notte, ô scopo e dà soddisfazzione ê richièste d' 'a moda d' 'e nobbili. Pure mò 'a tradizziòne sarturiàle è addumasa grazzjie â passiòne 'e alcune artiggiane,p' 'a maggior parte p'cammise e cruatte. 
San Giorgio è pure sede 'e divèrze innustrie conserviere. 
Pe' quanto riguarda 'o nomme d' 'a città, d' 'e duje elemente ca nce fanno 'a nummenata 'o primmo è 'o cchiù stabbele 'int'o tiempo e inneca 'o santo prutettore scigliuto d' 'a communità, ppe'tramente 'o siconno ha subito 'int'o tiempo diverze trasfurmazziòni e innica 'a zzona addò se stabbilette 'a pupulazzione. 'O nomme 'San Giorgio' è attestato fino ê riggini, nun s'è maje modificato, tranne ca 'int'a parlata pupulare in Santo Iorio. Chesto è duvuto d' 'a tendenza d' 'a lengua napulitana a trasfurmà 'a 'g' palatale in 'ie' (genero in iennero). 'O siconno elemento, mmece, ha subito trasfurmazziòni assaje 'mpurtante.Ê riggini 'o paese s'stenneva 'ngopp'a duje casali: Capitiniàno (parte aveta) e Sant'Anièllo a Cambrano (parte vascia).'Int'o 1334 chisti duje casali s'aunettero in S. Giorgio a Cambrano (cambrano vene d' 'o llatino cambre ca vô dicere cavolo). Cambrano addivirrà Clamano e poje 'int'o 1500 Cremano. Cierte ate fanno arresagliere erroneamente 'o nomme Cremano â Crematum, dicenno ca 'int'a 'sti zone surgeva nu campo chiammato crematum a motivo 'e ll'eruzione d' 'o Vesuvio.Chesto è favezo,pecchè nun è documentato â nisciuna parte l'esistènza 'e chistu campò, e nemmanco putimmo fà arresagliere 'e rriggini d' 'o paese ô tiempo d' 'e rumane. Infatte nun è pensabbbile n'atra cità rumana 'nfra Pompei e Ercolano, e pure si a S. Giorgio a Cremano songo state truvate reperte d' ebbroca rumana, nun ce scurdammo ca 'a lava e e ll'alluviona arrevotano e se puortano cu'lloro tutte cose.Aroppo a chesto nun ce scordammo ch'o paese 'e S. Giorgio a Cremano nun è stato maje cumpretamante scassato d' 'a lava d' 'o Vesuvio, sulo 'int'o 1631 essa arrivaje 'nfino all'Arsa (zona vascia), ppe'tramente 'o nomme Cremano è dato ô paese 'int'o 1500.Pure si d'ô 79 d.C. ô 1944 se songo avute 53 eruzzioni, è pure overo ca d'ô 1140 ô 1631 nc'è stato nu lungo periedo 'e carma 'e ll'attività d' 'o Vesuvio, sulo signale d'avvisaglia ma nun assaje forte. Infatte si vedimmo 'e dipinte 'e ll'ebbroca, 'o Vesuvio nun vene disignato cu' ll'asciuta 'e fuoco d' 'a bocca, ppe'tramente viene raffigurato cu' na folta vegetazzione ca arriva 'nfino ô cratere.Nu fatto è sicuro overo: 'o paese deve 'o nomme suojo â forta e granne devozzione ô santo Giorgio.'E Sangiorgese scigliettero nu santo ch'tenesse fama 'e combattente, 'e taumaturgo, ch' ajutasse contro 'o periculo d' 'e nemmice e de ll'evente naturale,pe' chesto scigliettero San Giorgio, ca già a Napule era canasciuto mmiez'e povere e 'e cuntadine. É pure overo ca 'a chiesa 'e Furcèlla San Severo 'int'o IX seculo veneva pure chiammata 'e S. Giorgio (Maggiore) e ca chesta chiesa teneva assaje pussedimiente 'int'a zona vesuviana e 'ncopp'o territorio ca poje dette origgine ô paese.
Storia d' 'a prucessione 'e San Giorgio.
'A statua 'e nu santo veneva purtata 'n prucessione ppe'assaje motive: ppe' fecondà 'o tterreno, p'alluntanà siccità o alluvione, ppe' difennere 'o territorio d'ê pericule mortale (guerre, pestilenze, ècc.). 
Ll' origgine d' 'a prucessione songo assaje antiche. Se penza ca già 'int'o 900 d.C. se faceva na prucessione purtanno na statua 'e lignamme raffigurante S. Giorgio.Nun era,però,'a statua cunzervata ô Cimitero, pecché l'immaggine 'e S. Giorgio a cavallo cumpare sulo 'int'o 1200 (ô tiempo d' 'e cruciate) e chella presente ô Cimitero arresaglie mmerzo ô 1400,ppe'tramente 'a statua a miezo busto è d' 'o 1600. 
Chesta primma prucessione veneva fatta 'int'a lucalità 'e Capitiniano (chello che mò songo S. Giorgio Vecchio, Pittore, Tufarelli, Villaggio Corsicato, via Manzoni).Era na zona selvateca e poco abbetata. 'A statua veneva misa 'ngopp'a na base cu' duje stanghe, arreccuta cu' sciore, cere appicciate e traspurtata a spalle.'O traggitto nun era bene delineato , ma veneva cagnato a siconna d' 'e richieste e d' 'e necessità d' 'e devote.'A prucissione nun asciva d' 'a zona 'e Capitiniano, pecché 'int'a parte vascia ce steva già Sant'Aniello. 
Quanno 'int'o 1200 'o casale 'e Sant'Aniello calaje 'e 'mpurtanza, 'o traggitto d' 'a prucissione se spannette e forze se pensaje pure a na statua cchiù grossa. 
D'ô 1570, data 'e costruzzione d' 'a chiesa 'e S. Maria d' 'o Principio, 'a prucissione parteva â chesta chiesa, attraverzava strade bene costruite e raggiungeva sia 'a parta vascia ca chella aveta d' 'o paese.'A statua ca veneva purtata nun risulta ca fosse chella ca mò se cunzerva ô Cimitero. Forze cu 'a nova chiesa fuje criata pure na statua nova d' 'o santo autilizzata magare sulo p' 'a prucssione,ma chesta nun c'è pervenuta. 
Cu' 'e parroche don Donatello Buono e don Gabrièle de Luciàno 'a prucessione veneva probbabilmente 'a dummeneca aropp'o 23 'e abbrile.Quanno 'int'o 1631 'a chiesà 'e S. Maria d' 'o Principio fuje cuperta d' 'a lava, ppe'tramente 'a chiesà 'e San Giorgio viecchio nun subette nisciuno ammacco, 'a prucissione prevedeva pure na sosta breve avvicino a chella chiesa ppe' poje turnà n' ata vota areto. 
Vèrzo 'a fine d' 'o 1600,'o parroco Carlo Borrelli riuscette a se piglià â Romma , cu' granne insistenza d' 'e sangiorgese, 'a cuncessiòne ppe' sett'anne, rinnovabbele, 'e ll'indulgenza plenaria (forma 'e perdono d' 'e peccate) a chi visitasse 'a chiesà 'e S. Giorgio Vecchio.'A prucissione 'e chillu tiempo prevedeva già fuoche d'artificio, musiche, cante, danze pupulare, gare 'e ogne genere, bancarelle cu' dolci e sfizi varie. 
Ô setteciento 'a chiesa 'e S. Maria d' 'o principio ricevette in dono â Emmanuele Caracciolo Pignatelli, duchessa 'e Montecalvo, na nova statua 'e San Giorgio, a miezo busto, e è chella ca nuje mò venerammo.Chesta statua chianu chianu se cuprette d'argiento, ma aropp'e ripetute furte (ll'urdemo 'int'o 1981) nun fuje cchiù vestuta 'e 'st' armatura. Essa fuje purtata 'n prucessione ô posto 'e chella autilizzata 'int'o 1600. Cumpare â prucissione pure 'o guvierno d' 'a Congrega dell'Immacolata. 
Ô 1800 cu' 'o parroco don Domenico de Somma avimmo nutizzia d' 'a doppia prucessione 'e San Giorgio. 'A primma veneva a ll'urdema dummeneca 'e abbrile, accumpagnata d' 'a musica, â nu distaccamento 'e cavallaria e 'e vote 'e fanteria.Ce steva 'e nuovo 'a sostà â chiesa 'e San Giorgio viecchio ppe' na semmana intera p' 'a venerazziòne 'e tuttuquante. Poje 'int'a primma dummeneca 'e maggio 'a statua veneva purtata â parrocchia. Fa pure 'a cumparza soja 'o carro 'ncopp'o ca venevano mise guagliune vestute â angiolette ca cantavano 'e llodi ô santo accumpagnate d' 'o suono 'e cierte strumente musicale.Chistu carro veneva purtato â quatto cavalle e girava sia 'int'a dummeneca primma d' 'o 23 'e abbrile ppe' distribuì 'e premie (ex vote)a ll'abbitante d' 'e paise avvicine e sia 'o juorno d' 'o 23 'e abbrile p' 'e sangiorgese. Chesta usanza fuje supressa 'int'o 1867. 
Duranne ll'eruzzione d' 'o 1 e 6 'e maggio 1855, tanno ce steva comme parroco don Domenico Baldari, 'a lava se fermaje ô confine 'e San Giorgio a Cremano 'int'e juorne 12 o 13 'e maggio.Tuttuquante chille cristiane invucajeno assaje San Giorgio e ll'Immaculata e prumettetero ca si 'a lava se fermava avessero purtato 'e duje statue allà addò chesta eva smiso 'e scennere. Accussì fuje.'O 20 'e maggio 1855 d'â parrocchia S. Maria d' 'o Principio partette 'a prucessione ch' 'a presenza d' 'o cardinale 'e Napule Sìsto Riario Sforza. Secutajeno 'a prucissione pure 'a Congrega 'e ll'Immacolata e S. Raffaele.A chesta occasione, ppe 'a primma vota, venette purtata pure 'a statua 'e ll'Immacolata. Chistu succedette pure p'll'eruzione d' 'o 1868 e d' 'o 1872. 
Â fine d' 'o 1800, ch' 'o parroco don Francesco Pannico, se faceveno tre prucissioni, tutte 'int'o mese 'e maggio pecché c'steveno cchiù villeggiante. Nun se faceva cchiù chella 'e ll'urdema dummeneca 'e abbrile ca era stata 'a primma e origginaria prucissione 'e S. Giorgio. 
'E prucessiòne se faceveno 'a matina d' 'a primma e siconna dummeneca 'e maggio, ppe'tramente chella d' 'a quarta dummeneca 'e maggio veneva 'e pomeriggio purtànno 'e statue 'e S. Giorgio e d' 'a 'Mmaculata verzo San Sebastiano al Vesuvio, 'nfino arò s' era fermata 'a lava d' 'o 26 'e abbrilè d' 'o 1872.'A prucessione fuje ditta "d' 'a lava". 
All'inizio d' 'o 1900 'o parroco Pannico vulette fà comme 'a prucissione 'e San Gennaro ca n'ata vota ogge, tra abbrile e maggio, vene realizzata purtanno mmerzo 50 statue 'e atre sante venerate a Napule. Pure a S. Giorgio a Cremano 'int'e prucissione d' 'a primma e siconna dummeneca 'e maggio venettero purtate statue 'e sante prelevate d' 'a parrocchia e d'ê case private.A totale erano 19 statue. 
'A prucissiòne era accussì ordinata: banda musicale, congrega 'e S. Raffaele cu' stendardo e pannetto, ata banda musicale, 'e statue 'e ate sante cu' S. Michèle ô capo e ppe' urdema chella 'e S. Giuseppe, 'o parroco e ate sacerdote e subbito 'a statua 'e S. Giorgio.Â prucessione d' 'a quarta dummeneca 'e maggio nun partecipaveno ll' ate statue. 
'Ind'o mese 'e marzo d' 'o 1944,ô tiempo d' 'o parroco don Giorgio, s' avette na nova eruzzione e 'o 22 'e marzo 1944 fujono purtate 'e duje statue arò 'a lava se fermaje (zona via Amendola).Poje se turnava lloco ogne 10 anne. 
'Ind'o 1953 venette supressa 'a prucissione d' 'e statue, ppe'tramente addummasero 'e tre processioni.'Int'o 1968,tanno ce steva 'o parroco don Francesco Sannino 'e duje prucissione d' 'a primma e sicònna dummeneca 'e maggio fujono ridòtt a una (siconna dummeneca 'e maggio) e poje chella d' 'a quarta dummeneca 'e maggio. 
Ô 1972 cu' 'o parroco don Pasquale Ascione addummase sulo chella d' 'a quarta dummeneca 'e maggio ditta "d' 'a lavà",ca mò se ferma 'int'a zona contrada Patacca. Probbabilmente avrà na data fissa e sarrà celebrata 'int'a terza dummeneca 'e maggio.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Riggine d''o nomme.
'O nomme fa riferimiento â venerazzione forta pe 'o Santo ca siconda 'a tradizzione salvaje, â fine d''o X seculo, ll'abitante 'a ll'eruzzione d''o Vesuvio. 'O termine "Cremano" è nvece nu toponimo antico 'e na striscia attualmente compreso nfra Portece e San Giorgio (esistono p'esempio ll'accusiddetta "Cupa di Cremano" e 'o "Pozzo di Cremano"). Arcune credono ca deriva d''o latino "crematum" cu riferimiento â terra "cremata", ossia abbruciata d''o Vesuvio. Ati ritengono ca deriva d''a denominazzione d''o territorio 'e "Cambrano", ca a soja vota deriverebbe d''o nomme "Cambarus", n'ipotetico proprietario terriero. 
Pe ati deriverebbe d''o latino "crambe" ca significa "cavulo", pe nzignà 'a coltivazzione 'e chillu tiempo.

San Giorgio del Sannio:
San Giorgio d''o Sannio è nu comune 'e 9.515 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento. 'O nomme sujo recenale, nzin' ô 1929, era San Giorgio 'a Muntagna. 

San Giovanni a Piro:
San Giovanni a Piro è nu comune 'e 3.753 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

San Giuseppe Vesuviano:
San Giuseppe Vesuviano è nu cummune taliano 'e 28.114 abetante d"a pruvincia 'e Napule dint'à Campania
Giugrafia.
Sta a 28 km 'a Napule sott'à Muntagna è Somma-Vesuvio, ce se ppò arrivà cu 'a strada statale 268 d"o vesuvio e d"a Autostrada A30 Caserta-Salierno ascenno à Palma Campania. E' servuta pure da la ferruvia Circumvesuviana cu ddoje fermate : San Giuseppe e Casilli . Nun è cchiù in funzzione 'mmece 'a linea Torre Annunziata-Canciello de Ferruvie d'ò Stato.
Storia.
'O terrieno 'e ll'attuale S.Giuseppe era na zzona agricula 'e ll'antico e gruosso feudo 'e Ottajano (ca mo se chiamma Ottaviano). Verzo 'a fine d"o Cincuciente cierte cittadine 'e ll'abbetato 'e Ottajano se spustajeno valle vicino 'e n'incrocio assaje traffecato furmato d"a strada ca da Ottajano purtava a Sarno e d"a strada ca 'a Avellino-Nola purtava 'e puorte 'e Torre Annunziata e Castellammare. P'ò gruosso traffeco 'e carre, se 'ncuminciattero 'a costruì assaje lucanne p"o ristorio d"e viannante e pure a cummercià.
Quinne chiano chiano se furmaje nu chiupp'è case ca fuje chiammato "alli Boccia" probabbelmente d"o nomme 'e na famiglia ca 'nce teneva nu latifonno. 'A pupulazzione criscette aropp"o scoppio d"o Vesuvio quanne parte de l'abbetante è Ottajano circattero scampo 'int"e campagne circustante a valle d"o paese e quinne cchiù luntane d"o Vesuvio.
Ô 1675, aropp"a costruzzione d"a parrocchia addedecata 'o santo, 'o rione pigliaje 'o nomme 'e "San Giuseppe". 'Int"o 1893, durante 'o regno 'e Umberto I, 'nce fuje ò Decreto Riale cu nummenaje cumune libbero.Ô 1906 fuje 'nparte rruvvinate d"o scoppio d"o vesuvio e pò refavvrecato:ô 1923 fuje miso 'nzieme 'a mpresa cumunale 'o motto Ex Flammis Orior.
'O sinnaco.
'O sinnaco do cumune 'e San Giuseppe Vesuviano è Commissari Prefettizi d"o 17 'e gennaio 2011.
Economia.
L'economia d"o cumune se basa 'ncopp'ò cummercio. O' paese è canusciuto 'ntutt'Italia per lo grande commercio de panne, pezze e pezzolle. 'Nce se trovane nu zeffunno de ditte de vennita a dittaglie e 'ngrosse de tessute de tutte li tipe, vestite pè uommene e femmene. Biancheria pè la casa e pe lu curredo. 
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

San Gregorio Magno:
San Gregorio Magno è nu comune ca fa 4.616 abetante d''a pruvincia 'e Salierno

San Gregorio Matese:
San Gregorio Matese è nu commune d"a pruvincia 'e Caserta int'â reggione Campania.

San Leucio del Sannio:
San Leucio del Sannio 'e nu comune 'e 3.207 abetante d"a pruvincia 'e Beneviento.

San Lorenzello:
San Lorenzello è nu comune 'e 2.343 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

San Lorenzo Maggiore:
San Lorenzo Maggiore è nu comune 'e 2.275 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

San Lupo:
San Lupo è nu comune 'e 877 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento. 
'O nomme sujo vene 'a nu vescuvo franzese. 
Ha avuto nu cierto mpurtanza durante ll'ebbroca d''o brigantaggio. 
Ll'abetanti d''o luoco se chiammano Sanlupesi. 
'E nteresse speciale è 'a funtana 'e Capodacqua.

San Mango Piemonte:
San Mango Piemonte è nu comune 'e 2.164 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

San Mango sul Calore:
San Mango sul Calore è nu comune 'e 1.235 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

San Marcellino:
San Marciullin e nu paesiell vicin a Ville e Brian addò ce stann 11'708 cristian ca se vonn bene.

San Marco Evangelista (CE):
San Marco Evangelista è nu comune 'e 5.855 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

San Marco dei Cavoti:
San Marco dei Cavoti è nu comune 'e 3.707 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

San Martino Sannita:
San Martino Sannita è nu comune 'e 1.184 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

San Martino Valle Caudina:
San Martino Valle Caudina è nu comune 'e 4.709 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

San Marzano 'ncoppa 'o Sarno:
San Marzano sul Sarno è nu comune 'e 9.433 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

San Mauro Cilento:
San Mauro Ciliento è nu comune 'e 1.011 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

San Mauro la Bruca:
San Mauro la Bruca è nu comune 'e 768 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

San Michele di Serino:

San Nazzaro (BN):
San Nazzaro è nu comune ca fa 805 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

San Nicola Baronia:
San Nicola Baronia è nu comune 'e 859 'e paisane d''a pruvincia 'e Avellino.
Territorio.
Cientro agricolo 'e ll'Appennino Sannita, situato 'inte ll'auta vallata d''o sciummo Ufita (vacile d''o Calore), ncoppe 'o scianco a mana deritta 'e nu vallo curto, lungo 'a statale d''o Vallo d''o Sele.
Zenne storice.
Citato comme Sancto Nicola a Ripa, anticamente gudeva 'e nnipennenza ammenestrativa e addeventette casale 'e Castel Baronia quanno fuje 'nfeudato a Federico I d'Aragona seconnognieneto 'e Ferdinando I. Po' passette a Consalvo de Cordova (1515), ô duca d'Aponte e ê Caracciolo di San Vito. 'O burgo rummanette gravemente scassato pe' 'o terremoto d''o 1930.

San Nicola Manfredi:
San Nicola Manfredi è nu comune 'e 3.169 'e paisane d''a pruvincia 'e Beneviento.

San Nicola la Strada:
Santu Nicole (comm' 'a chiammano 'e sanniculesi) è nu comune 'e 18.724 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.
Riggine d''o nomme.
'O nomme vene 'a 'o santo prutettore agghjont' â Via Appia antica ("'a strada") ca attraverzava tutto 'o territorio comunale.
Storia.
Fu rione d''o comune 'e Caserta.

San Paolo Bel Sito:
San Paolo Bel Sito, o chiù bbrevemente Santu Paolo, è nu comune 'e 3.371 crestiane d''a pruvincia 'e Napule. 
Sucietà.
'Int"o censimiento d"o 1991 'a popolazzione reggestrata era 'e 3.013 abetante, mentre 'a ll'urdemo censimiento d"o 2001 ha na pupulazzione 'e 3.356 abetante, cu nu 'ncremiento demografeco pare 'o 11,38%. Ce songo presiente 1.075 nuclei familiare.
Storia.
'E origginarie abetante 'e San paolo pruvenivano d"a retrostante cullina 'e Castel Cicala, addò sommetà discesero pe 'e condizzioni cchiù meglio pe dedicarse 'a cultura d"e campe. Nascettero acussì 'e primme nuclei abetativi chiammate San Paolo, Liber (Liveri) e Bardi ('a frazzione 'e Livardi 'e mmò).'O nucleo cchiù 'mpurtante duvette essere proprio San Paolo, acssì chiammato in onore d"o Santo egizziano San paolo 'e Tebe, vivuto verzo 'a siconna mità d"o III seculo d.C. e cunsiderato d"a tradizzione cristiana 'o primmo santo Eremita.
'O nomme "Bel sito" fuje miso 'o toponimo 'e primma arop"a ll'unetà 'e ll'Italia, pe distinguere sto paese 'a ate cu nomme uguale. Cu 'sto nomme, ca vene d"o nomme grieco ghè kalè (terra bella) addò vene 'o nomme Cicala, se songo volute arricurdà 'e origgine d"o paese.'A felice posizzione griugrafeca, 'nzieme 'a belezza naturale d"o paesaggio, cuntribuette, d"a fine d"o XVIII fino 'e inizzie d"o XX seculo, a ffò avè 'o paese 'o ruolo 'e arrecercato luoco 'e villeggiatura 'a parte 'e ll'aristocrazzia 'e Napule.
Testimunianza 'e sto passato songo assaje 'e chelle nobbele palazze e una in particular,e villa Montesano, ca sta 'ncopp'â na mudesta autura appena fore 'o centro abbetato d"o paese.'A villa è arricurdata pe l'incennio 'int"o quale annarono distruggiute assaje documiente 'e ll'archivio 'e stato 'e Napule, accà trasferite durante 'a siconda uerra munniale.
Economia.
È nu centro agriculo (nnucelle, aulive, ortagge, frutta), 'e ll'accrescimento (vvacche) e nnustriale (da magnà).
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e San Paolo Bel Sito 'e mmò è Manolo Cafarelli d"o 30 'e marzo 2010.

San Pietro Infine:
San Pietro Infine è nu comune 'e 1.025 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

San Pietro al Tanagro:
San Pietro al Tanagro è nu comune ca fa 1.640 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

San Potito Sannitico:

San Potito Ultra:
San Potito Ultra è nu comune 'e 1.439 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

San Prisco:
San Prisco è nu comune 'e 10.010 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

San Rufo:
San Rufo è nu comune 'e 1.850 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

San Salvatore Telesino:
San Salvatore Telesino è nu comune 'e 4.046 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

San Sebastiano ô Vesuvio:
San Sebastiano ô Vesuvio è nu comune ca fa 9.851 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
Fuje raso ô suolo 'a ll'eruzione d''o Vesuvio d''o 1944. Ricustruito successivamente presenta na faccia muderna, ncoppa ca se staglia 'a cupula d''a settecientesca chiesa 'e San Sebbastiano, miraculosamente sarvatase 'a ll'evento sbenturoso. Ogge ospita 'a sede 'e ll' Ente Parco Nazziunale d''o Vesuvio.Polvere Di Stelle è il negozio più rappresentativo di questa cittadina
Sucietà.
'O cumune 'e San Sebastiano ô Vesuvio ha fatto reistrà 'o censimiento d"o 1991 na pupulazzione pare a 9.486 abetante. 'O censimiento d"o 2001 ha fatto registrà na pupulazzione pare a 9.849 abetante, mustranno quinne 'int"o decennio 1991 - 2001 na variazzione percentuale 'e abbetante pare a 3.83%.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Economia.
Risultanno 'ncopp'ô cumune ce songo 146 attività innustriali cu 664 addetti pare 'o 31,66% d"a forza lavoro, 213 attività 'e servizzio cu 332 adette pare 'o 15,83% d"a forza lavoro, ate 178 attività 'e servizzio cu 516 addette pare 'o 24,61% d"a forza lavoro e 41 attività amministrative cu 585 addette pare 'o 27,90% d"a forza lavoro.
Ce songo occupate cumplessivamente 2.097 perzone, 'o 21,29% d"a pupulazzione.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e San Sebastiano ô Vesuvio è Giuseppe Capasso d"o 16 'e maggie 2011 e sta a 'o sojo 4° mannato.

San Sossio Baronia:
San Sossio Baronia è nu cumune 'e 1.846 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

San Tammaro:
San Tammaro è nu comune 'e 4.400 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

San Valentino Torio:
San Valentino Torio è nu cumune d' 'a pruvincia 'e Salierno e se truova avvicino a Napule, Amalfi, Pumpeje, e âti belli poste d' 'a Campania.
Giugrafia.
'O territorio 'e San Valentino Torio è assaje agriculo, e cunfina cu' Nocera Inferiore, Pagani, San Marzano sul Sarno, Sarno, Scafati e Striano.

San Vitaliano:
San Vitaliano è nu comune 'e 5.564 crestiane
d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Sta a 25 km a nord-est 'a Napule. Nel 31 'e dicembre 2004 ha na pupulazzione 'e 5.864 abbetante e ha n'area 'e 5,3 km2.
Sak Vitaliano cunfina cun 'e cumune è:Marigliano,Nola,Saviano e Scisciano.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e San Vitaliano è Antonio Falcone è 15 'e abbrile è 2008 e è 'o sojo primmo mannato.

Sant'Agata de' Goti:
Sant'Agata de' Goti è nu comune 'e 14.566 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Sant'Agnello:
Sant'Agnello è nu comune ca fa 8.421 crestiane d''a pruvincia 'e Napule. 'A festa princilale è chelle 'do santo 'do paese, Sant'Anielle: ce stanno 'e bancarelle, se magne buone e ce stanne e " vu cumpra? " ( nire che vennene a rrobba mieze a via ). E riune so: chille e " intu Angri ", ncopp e colle e chille e Maiano, aro se fa a sagra 'ra purpetta ca pummarola. Sant'Anielle se trova vicino a Caruott ( n'atu nomme pe Piano di Sorrento ) e Surriente. 
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'Nvrastrutture.
Sant'Angello è attraverzata d"a linea ferruviaria Napule-Surriento d"a Circumvesuviana: 'a cità ha na stazzione,Sant'Agnello.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Sant'Angello è stat Gian Michele Orlando d"o 15 'e abrile 2008 e 'o sojo primmo mannato. Aropp quatt'ann 'ennò cacciat ro cumun e mo s'edda elegger natu sinnec po paese.

Sant'Anastasia:
Sant'Anastasia è nu comune ca fa 28.819 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.'O territorio sujo se truova ind' ô Parco nazziunale d' 'o Vesuvio,'o centro è canosciuto p' 'o famuso Santuario d' 'a Maronna 'e ll'arco e ppe l'artiggianato d' 'a ramma.
'E Chiese.
'A cità tene assaje chiese,nfra 'e cchiù 'mpurtante nce stà 'a parrocchia 'e Santa Maria la Nova,chiesa cumpretamente riaccunciata 'ind' â ll' '800,cu 'nu campanile maiolecato assaje bello.'O Santuario d' 'a Maronna 'e ll'arco,santuario d' 'a fine d' 'o '500,jenn' assaje venerato 'ind'â tutta 'a Campania e 'o sudd Italia ppe 'e miracule ca facette 'a Maronna ind' 'a tutta 'a storia soja.'O cunvento 'e Sant'Antonio è 'n'ata chiesa 'mpurtante,ca se truova 'ind' ô viecchio borgo ca porta 'o stessu nomme d' 'a chiesa.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Sant'Andrea di Conza:
Sant'Andrea di Conza è nu comune 'e 1.930 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Sant'Angelo a Cupolo:
Sant'Angelo a Cupolo è nu comune 'e 4.180 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.
Frazziune.
Perrillo è na frazione ca fa sì e nno mìlle crestiane situata ê puorte 'e Beneviento.

Sant'Angelo a Fasanella:
Sant'Angelo a Fasanella è nu comune 'e 820 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Sant'Angelo a Scala:
Sant'Angelo a Scala è nu comune 'e 724 abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Sant'Angelo all'Esca:
Sant'Angelo all'Esca è nu comune 'e 942 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Sant'Angelo d'Alife:
Sant'Angelo d'Alife 'e nu comune 'e 2.406 crestiane da pruvincia 'e Caserta.

Sant'Angelo dei Lombardi:

Sant'Antimo:
Sant'Antimo è nu comune ca fa 31.693 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
'O terrieno 'e Sant'Antimo è a nord 'e Napule e è parte 'e ll'agro averzano.
'O cumune è composto 'a n'uneco abetato, cuntinuo a Averza. Deve 'o sojo nomme a santo patorno.
Storia.
'O terrieno d"o cumune 'e Sant'Antimo faceva pussibbelmente parte 'e ll'antica Atella.'Sto terrieno era furmato 'a parte d"a antica Atella. 'Sto terrieno era furmato 'a parte d"e cumune Afravola,Frattamaggiore, Frattaminore, Casoria, Grumo Nevano, Casandrino, Casavatore, Arzano, Caivano, Cardito, Sant'Antimo, Sant'Arpino, Cesa, Gricignano di Aversa, Orta di Atella, Carinaro e Teverola.
'A origgene 'e Sant'Antimo è 'ncora scanusicuta. Ddoje songo 'e teurie cchiù pussebbele:pe quacche sturiose, 'o abetato origginale è d"o anno 600, quanno quacche discepule 'e Sant'Antimo annaro 'int"o terieno 'e Atella addà diffusero 'o culto d"o santo ca addeventatte tanto 'mpurtante 'a dedicà na parte d"o terrieno atellano 'o santo stisso: pe ati, 'o nomme dato 'o paese vene d"o duca 'e Napule Antemio ca, ô IX seculo, vulette edifià nu tempio pe 'o santo, 'int"o terrieno addò mmò ce sta sto paese.
Sviluppo.
'O centro se sviluppatte chiano chiano 'a ll'anno 1000 e aroppo, dint"o duminio d"a famiglia Filangieri. Aropp"e Angiuine, 'o feudo fuje cunciesso 'a famiglia Stendardo, ma dint"o 1566 fuje vennuto 'a famiglia Revertera ca, riuscette 'a uttenè 'o privilegio 'e "Camera Riservata" do vicerè spagnolo Filippo IV.Ô 1629 'a famiglia Revertera cedette 'o feudo 'a famiglia Ruffo. 'A st'urdema, sucesse 'a famiglia Mirelli, ca a lor 'o feudo fuje vennuto, e utenne fin"o 1807, anno addò ce fuje 'a fine d"o riggime feudale.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'Nvrastrutture.
Areopuorto.
Ll'areopuorto cchiù vicino è chello 'e Napule-Capodichino ca sta a 14 km.
Traspuorto urbano.
'O cumune è servito 'a linee urbane e extraurbane (taxi-autobus).
'O sinnaco.
'O sinnaco d" paese 'e Sant'Antimo è Francesco Piemonte d"o 29 'e maggie 2007.

Sant'Antonio Abate (NA):
Giugrafia.
Sta 'ncopp'â chianura suvrastata d"a catena d"e Monte lattare cu 'a vetta d"o Faito, S. Antonio Abate sta 'int"o 'mmediato 'ntroterra stabbiese (Ager Stabianus), e, dicimmo, 'int"a ll'agro nucerino-sarnese.
Storia.
'E origgine amministrative 'e mmò, a citàdina è addivennata cumune libbero 'int"o 1925, distaccandose 'int"o 1929 d"a suvrastante Lettere. 'O sojo terrieno è stato abetato, nzi a primma 'e ll'epuca rumana, da pupulazzione innigene e 'e origgine innoeuropee comme 'e Opice, 'e Osce, 'e Etrusche, 'e Griece, 'e Sannite, Campane e aropp"e rumane. 'A civiltà 'e st"urdeme è documentata a sajje repierte archeologgece, ripurtate 'a licearopp"e anne 'e ricerche.
'E particulare 'mpurtanza storeca è stato 'o scontro finale d"a uerra Gotico-Grieca, specialmiente 'int"a Battaglia d"e Monte lattare, ca venette fatta 'int"a sto terrieno e fennuta cu 'a diaspora (ca vvò dicere disperzione) d"e Gote e 'a muorte d"o rre Teia, ca fuje assaje pussebelmente acciso accà e jittato 'int"a nu puzzo, 'o puzzo d"e Gote 'e Angri. Aropp"a nu oscuro periudo 'e abbannono fin"o 1000, 'a cità ha canusciuto, chiano chiano na ripresa economica grazzie 'a bunifica d"e zzone paludose, nu tiempo assaje gruosse, favurita pure 'a nasceta, attuorno 'o XV seculo, d"e primme masserie d'hanno fatto 'o centro 'int"o vecchio "Borgo 'e Sant'Antuono.
'Int"e sciecule aropp"o paese se è svilupato chiano chiano, funnano 'a soja richezza 'ncopp'â ll'agricultura primma 'e 'ncopp"e attività cunnesse. 'Int"e ll'urdeme anne l'economia 'e Sant'Antonio Abate se è cuncentrata 'ncopp'ô sittore innustriale d"a trasformazzione d"e pummarole e pure 'o sviluppo d"o terziario.
Sport.
Sant'Antonio Abate è pure na cità 'e sport: è 'a cità d"a squadra 'e pallone do S.S. Sant'Antonio Abate ca mmò sta 'int"a serie D. E, sta 'a squadra 'e Basket G.S.A. Primavera Abatese e 'a squadra 'e pallavolo Juvenila Abatese.
Cultura.
Ogne anno, 'int"e juorne attuorno 'o 17 'e gennaio (Sant'Antonio), se tene 'a sagra d"a purchetta. 'A nutà ca, primma d"o 1929, quanno 'o cumune 'e Sant'Antonio Abate apparteneva 'a gestione cumunale 'e Lettere 'a pupulazzione annava 'e pere fino a lettere pe venerà 'a santa patrona Sant'Anna.
Comme na bona parte 'e ll'agro nucerino sarnese, pure accà se va a pere fino 'a Pumpeije.
Religgione.
'A cchiù parte d"a pupulazzione è Cattolica 'e rito latino.
'A cità fa parte 'e ll'Arcidiocesi 'e Surriento-Castellammare 'e Stabbia e 'o santo patrono è Sant'Antonio Abate, cumpatrono San Gerardo Maiella.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Sant'Antuono Abate è Antonio Varone, d"o 22 'e giugne 2009.

Sant'Arcangelo Trimonte:

Sant'Arpino:

Sant'Arsenio:
Sant'Arsenio è nu comune 'e 2.726 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.
Sant'Arsenio è 'nu comuni ca si trova in provincia re Salierno, in Campania. Face parte ru Parco Nazionale 'ru Ciliento e Vallo 're Riano. Visto u cauro ca face cca quanno vene a stagione, tanti cristiane veneneno cca ppe 'nge passà re vacanze. 'U territorio è 'ncuntaminato. Jenno ppe l'autostrada A3 Salierno/Rieggio Calabbria 'ra l'assuta re Polla è distante sulo 5 (cingo) km.
Sant'Arsenio è diviso inda a dui parti: chera cchiù 'ngoppa, a cchiu becchia, se chiama u Serrore, o Sant'Antonio. Chera cchiu sotta, a cchiù nova, è Sant'Arsenio. 'Na muntagna assai 'mburtante re cca è un Monte Carmelo, ca prima se chiamava Monte Rascini ppecchè dda se 'ne ieno a fa re fascine ca se rascenavano. 
'Stu paisi cca tene tanda chiese: chera cchiù 'mburtante è 'a chiesa re Santa Maria Maggiore, 'a Chiesa re l'Annunziata, a Cappella re Santo Vastiano (Sebastiano), chera re Sando Tomasi (Tommaso), chera re Sant'Andonio ra Padova, re Sando Salvatore e Sando Leonardo, re Santa Maria ri Martiri, 'a chiesa re Santo Rocco, e a Cappella re Sanda Lucia.
Pò, ngè a' CHIAZZA addòve se trova a' ggènte quanno è festa o pe' fa roi chiacchiare passeianno pe li giardini c'à moreia re l'albari... 
Inzomma, Sant'Arsenio è propio 'nu bello paisi, venitelo a berè!

Sant'Egidio del Monte Albino:
Sant'Egidio d''o Monte Albino ("San Gilje", ndo' dialett' locale) è nu comune 'e 8.199 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. Ccà se truova n'Abbazia, famusa 'n tutt''a Campania.

Santa Croce del Sannio:
Santa Croce d''o Sannio è nu comune 'e 1.067 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Santa Lucia di Serino:

Santa Maria Capua Vetere:
Santa Maria Capua Vetere è nu comune 'e 30.842 'e crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Santa Maria a Vico:
Santa Maria a Vico è nu cumune ca fa 14.027 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Santa Maria la Carità:
Santa Maria 'a Caretà è nu comune ca 10.860 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
'O Cumune è pusizzionato 'int"a chiana stabiese-vesuviana, 'o cunfine 'e ll'agro nucerino-sarnese.
Terrieno.
'O cumune fa parte d"a zzona 3, ca vvò dicera sismicità vascia.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Santa Maria la Carità 'e mmò è Giosuè D'Amore (ca ffà parte d"a lista civica "Liberi si cresce"), d"o 26 'e maggie 2014.

Santa Maria la Fossa:

Santa Marina (SA):
Santa Marina è nu comune 'e 3.292 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Santa Paolina:
Santa Paolina è nu comune 'e 1.431 'e paisane d''a pruvincia 'e Avellino.

Santo Stefano del Sole:

Santomenna:
Santomenna è nu comune 'e 580 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Sanza:
Sanza è nu commune 'e 3.007 abbitante d'a pruvincia 'e Salierno. Se trova a sud d'o Ciliento.

Sapri:
Sapri è nu comune 'e cchiú o meno 7.000 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Sarno:
Sarno è nu cumune 'e 31.012 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. 
Tene na purtazzione prencepalmiente agricula e cierte nnustrie impiagate pe' 'a fatecazzione d''e prudutte d''a terra (pe speciale 'e ppummarrole e ll'aulive). 'O 5 'e majo 1998 'o centro fuje vattuto, nzieme a 'e paese vicine 'e Quindici (AV), Siano (SA) e Bracigliano (SA), 'a nu gravessemo abbenemiento screscettozo ca nteressette 'o 50% d''o territorio communale, arruvinanno tante ccase e facenno 161 martire int''o solo cumune 'e Sarno.

Sassano:
Sassano è nu comune 'e 5.191 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Sassinoro:

Saviano:
Saviano è nu comune 'e 15.488 abitante da pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Come tutto ll'agro nolano ha fatto parte da pruvincia da Terra 'e Lavoro, sopressa into 1927.
Storia.
Fatto pe tre comune 'e Sirico, Sant'Erasmo e Saviano, mise 'nzieme 'inta uno sulo pe regio decreto n. 3869 'e ll'11 'e aùsto 1867. 'E tre traccie 'into stemma do comune, innicano ll'uione. 'O capoluoco do cumune è Saviano, 'o cchiù granne ntra 'e tre.
Pe' quanto riguarda 'o toponimo, assaje songe teurie 'ncoppa ll'riggine: quacche sturiose dicono ca "Saviano" vene 'a ""praedium sabinianum"", fonno rusteco da gens Sabinia, oppure 'a "praedium sabianum" ca vvò dicere ca era 'mmece da gen Sabia, na famiglia 'e Saba, 'nzediatase 'ncopp'ô terrieno into I seculo d.C. 'nfine, ate sturiose fanno venì 'o nomme do cumune campano do monte Somma, ca se chiammava Savino. Ma 'a storia 'e Saviano, 'a 'ncerte origgine fino 'o 1867, è assurbita 'a chella cchiù antica e fammosa da vicina Nola.
Feste.
'O carnevale 'e Saviano.
Do 1979 'a sfilata 'e carre allegoreche organizzata pe 'o carnevale è addeventata sempe cchiù pupulare ntra 'e comune vicine e 'inta tutta Campania, attiranno migliara 'e perzone pruveniente po cchiù vote da pupulosa area vesuviana.
Traspuorte.
Saviano è attraverzato da linea Napule-Baiano da Circumvesuviana.
Prubleme ambientale.
'O terrieno do comune 'e Saviano sta 'ncoppo margine settentriunale do Trangulo da Morte.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Sport.
Pallone.
'A squadra do paese fino a poco tiempo fà era ll'ASC Saviano, aroppo fallita. 'O massimo campiunato è stato 'o campiunato 'e Eccellenza Campania e 'e chesta squadra ogge rimangono sule 'e giovanile: 'a Scola Calcio San Giacumo. Songo presiente pure ate ddoje cumpagine giuvanile 'e nasceta cchiù recente: 'a Giuvantù Saviano e 'e Piccirilli Amici. 'Into 2011 nascette l'ASD Saviano, squadra giuvanile nasciuta comme 'a ll'unione 'e Piccirille Amici e Scola Calcio San Giacumo.
Basket.
'E Tigers Saviano song rinate 'into 2000. 'A liviello 'e campiunato seniores, 'inte ll'urdeme anne, 'a sucietà ha partecipato a liviello maschile a tra campiunate 'e seri D riggionale e a liviello femmenile a 2 campiunate 'e serie C riggionale; ora stanno 'into campiunato 'e Promozzione. A liviello ggiuvanile se è distinta 'inte ll'urdeme anne pe 'a pertecipazzione a tutte 'e campiunate ggiuvanile riggionale e 'o raggiungimiento 'e quacche anno de play-off.

Savignano Irpino:

Scafati:
Scafati è nu comune 'e 50.525 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Scala (SA):
Scala è nu comune 'e 1.493 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.

Scampitella:

Scisciano:
Scisciano è nu comune 'e 5.166 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
'A storia d"e origgine 'e Scisciano se perde 'int"e vicenne c'hanno cionvolto chella parte 'e terrieno d"a Campania passato 'a storia comme ager Nolanus, ca ho paese è stato parte 'ntregrante.Addò ogge sorge scisciano e 'e soje borgate, in ese se p avuta primma 'o duminio 'e Opico - Osco e aropp"e Etrsuche,Sanite e Rumane.St'urdeme hanno cagnato prufunnamente ll'organizzazzione territuriale d"o 'ntero Agro. In particulare 'o terrieno 'e Scisciano è stato oggietto 'int"o curso d"o I seculo d.C. 'e na vasta centurazzione, ca vvò dicere n'elargizzione 'e porzione 'e terrieno pe 'e veterane Rumane. E era tale 'a cura cu abile agrimensori suddividevano 'e terrieni pe ll'assegnazzione, ca tracce 'e sta suddivizione nuncchè 'o orientamiento d"a stissa se rilevano 'ncora ogge, analizzazzno 'o tessuto d"e vie e 'a fitta rete 'e stradine e viottole 'nterpuderale.l'esistienza 'e na stabbele prorpietà terriera e 'a conseguente costruzzione 'e edificie rurale pe 'a gestione d"e stisse vede nascere 'e assaje praedium. 
'Int"e siecule aropp"a caruta 'e ll'Impero Rumano truviamo 'o terrieno 'e Scisciano appartenente 'e Campe Liborine, oppure Liburia. E 'o cuntado 'e Marigliano è stato oggietto 'e la longa cunteza nfra 'o ducato Napuletano e 'o principato longobardo 'e Beneviento.
Ma è sulo cchiù tarde, verzo ô XII seculo ca 'o paese accumincia a prennere vita, e è sempe citato e 'ncluso 'int"e assaje vennite feudali 'e Marigliano e Brusciano. Comme a esempio chella d"o 23 dicembre 1392 addò Ramondello d"o Balzo Orsino compra 'a Ottone 'e Brunswick, principe 'e ll'Impero e signore 'e Acerra, 'e casale 'e Brsuciano, Scisciano e San Vitaliano. A nutà ca sempe 'int"o curso d"o XIV seculo fuje cunnota 'a parte d"e autoretà religgiose na cumpleta rivelazzione d"e trasute e decime currisponnente a tut"e chiese, pe ogne diocese; 'a chesti documiente risultano ggià esistienti 'a parrocchia 'e San Germano 'e Scisciano 'e 'a Chiesa 'e Santa Maria.
Cu l'arrivo d"o XVII seculo pure se burgate 'e Scisciano songo culpite pe ben ddoje vote d"o flagello d"a peste; e 'int"a ll'anno 1633 'o juorno 27 settembre Giulio Mastrilli compra 'o terrieno 'e Marigliano cu tutt"e soje casale, e poche anne aroppo compra pure 'e casale 'e Nola unificannp ll'agro nolano abbascio 'a soja signoria.
'Int"o seculo aroppo, dint"o 1746, vene furmato 'o Catasto cu na sumaria descrizzione d"e bene apparteniente 'e cittadine d"o casale. Poche anne aroppo, 'int"o 1753 è fatto 'a Cunfraterneta 'e San Giuvanne Battista, aroppo ligalmiente ricanusciuta 'int"o 1798, 'int"a sto seculo vedono 'a luce pure 'e cappelle 'e S. Giuvanne Battista e d"o Rusario.
Ô 1816, Scisciano addeventa cumune libbero d"a pruvincia 'e Terra 'e lavoro, 'a nutà ca 'int"o periudo 'mmediatamiente aroppo ha na popolazzione tutale 'e 1880 cristiane. Assaje anne cchiù aropp"ô 1884 'o juorno 22 'e nuvembre è 'nnaugurato 'o primmo tratto, chello Napule- Nola d"a ferruvia a scartamiento ridotto Napule-Nola-Baiano 'o siconno tratto chello Nola -Baiano sarà 'nnaugurato 'o 13 'e luglie 1885.
Ô 1927 'o cumune 'e scisciano trase 'a ffà parte d"a pruvincia 'e Napule.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco è Patrizio Napolitano d"o 15 'e abbrile 2008 e è 'o suojo siconno mannato.

Senerchia:
Sinerchia è nu comune 'e 1036 'e abitante d''a pruvincia 'e Avellino.

Serino:
Serino è nu comune 'e 7.307 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Serramezzana:
Serramezzana è nu comune 'e 403 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Serre:
Serre è nu comune 'e 5.125 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Sessa Aurunca:
Sessa Aurunca è nu comune 'e 22.860 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Sessa Cilento:
Sessa Cilento è nu comune ca fa 1.466 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Siano:
Siano è nu comune 'e 10.299 'e abetante da pruvincia 'e Salierno.

Sicignano degli Alburni:
Sicignano degli Alburni è nu comune 'e 2.520 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Somma Vesuviana:
Somma Vesuviana è nu comune ca fa 32.838 'e crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Somma Vesuviana sta 'int"o core d"o Parco Nazziunale d"o Vesuvio a 150 metre 'e autezza 'ncopp'ô liviello d"o mmare in pruvincia 'e Napule. Ha origgine antichissime, pruvate de assaje ritrovamiente archeologgece e 'a una d"e cchiù grosse ville rumane addò se penza sia morto 'o 'mperatore Cesare Augusto, e ffà uno d"e cumune cchiù 'nterezzante 'e l'area vesuviana. 'O Casamale, 'o sojo cchiù antico quartire è 'ncora circondato 'a mura araguneze. Cchiù 'a vascio 'e ll'abetato se truova 'a Chiesa 'e Santa maria d"o Puozzo e nu Museo 'e Arte Cuntadina addò ce stanno assaje oggiette 'e uso quotediano d"e pupulazzione 'e nu tiempo.
'O sojo terrieno, fertelissimo pe 'a vicinanza d"o Vesuvio, rende 'e prudotte lucale assaje prelibbate, comme 'e pummarole d"o vesuvio, 'e percocche e l'uva ca se ffà nu bono vino 'a tavula c'accumpagna 'e cchiù assaje riciette ntra 'o baccalà 'a napuletana prutagonista d"a manifestazzione gastronomeca ca se teno ogne anno durante 'o siconno week-and 'e ottovre.
Storia.
'Ncopp' 'e antiche pere d"o Vesuvio, ca, doppo a ll'eruzzione d"o 79 d.C., causa 'a siparazzione d"o massiccio in ddoje mole, venette chiammato Monte Somma lascianno 'o novo cono 'a denominazzione 'e vesuvio, era 'nzediata n'assaje serie 'e "ville rusticae". Chisto 'a dimustrà 'a 'ntenza frequentazzione d"a zzona fin 'a ll'epuca rommana e d"a cultivazzione 'e produtte preggievule smistate 'ncopp'ê mircate d"e vicine cità 'e Nola, Pumpeje e Napule ppe arrvià 'a commercializzazzione 'int"a luntana capitale rumana addò erano assaje chiammate. assaje 'e 'nzediamiente 'e epuca rumana 'int"a zzona, ntra 'e quale nutevole 'nterezze presentattero 'e ruderi d"a "Villa 'e Augusto", innividuata 'a Matteo d"a Corte, attuorno 'e anne trenta, in lucalità Stranza d"a Riggina.
'Int"a ll'evoluzzione urbana d"a cittadina, avette sempe na nutevole 'mpurtanza 'a soja sede elevata e 'ntermedia ntra 'e putenze militare 'e Nola e Napule, custantemiente in lotta ntra esse. 'Int"a parte cchiù auta, in posizzione strateggeca rispetto 'a 'ntera chianura campana, verzo 'o XI seculo, fuje fatto 'o fortificatissimo castiello ca uspitatte longobarde, nurmanne e svevi.
Cu ll'avviento d"e Angiuine 'o castiello 'ncopp'ô monte d' 'a citadina 'e Somma, mmò cchiù a vascio, avettero cchiù 'mpurtanza e n'inscremiento gruosso sia 'int"a parte residenzziale ca in chella artisteca.
Subette, doppo 'o 1861, 'a stissa stora d"o ssud italia.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e somma Vesuviana è Raffaele Allocca d"o 28 'e abbrile 2008, è 'o suojo siconno mannato.

Sorbo Serpico:
Sorbo Serpico è nu comune 'e 566 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Surriento:
Surriento è nu comune 'e mmerzo 17.000 crestiane ncoppa costa settentrionale da penisula surrientina, 'e ca è 'a capitale.
Giugrafia.
Pusizzione.
Se truova a 47 km 'a Napule, e sta 'ncopp'ô verzante nord-occidentale d"a penisula surrentina ca ne prenne 'o sojo nomme.
'O centro se distenne armoniozamiente 'ncopp'â nu auto terrazzo tufaceo, ca domina a picco 'o mmare 'a n'autezza 'e 50 metre, in 'mmiezzo 'a na vegetazzione fitta.
Etmologia.
'O toponimo "Surriento" pare vene d"a denominazzione "Sirenide" foze anticamente data 'a zzona, denominazzione cullegata 'a supposta identificazzione 'e Surriento cu 'o luoco 'e presienza de sirene, leggennarie criature ca 'a tradizzione omereca ce ha tramannato comme mità femmene e mità auciello (e nun comme mità femmene e mità pisce comme spisso se rice),ca seducevano 'e navigante cu 'e loro cante facendule 'e cunseguenza naufragà cuntro 'e scogliere.
Storia.
'A cità fuje pussibbelmente funnata d' 'e abetante d' 'a culonia grieca, Surriento avette 'a supremazziona d"e Etrusche e aropp"o 420 a.C. 'a 'nfluenza d' 'e Osci. In epuca rumana è arricurdata pe avè partecipato 'a 'nseruzzione 'e ll'Italice; ve fuje quinne dedutta a Silla na culonia,addò cchiù tarde seguette nu stanziamiento 'e veterane 'e Ottaviano. Fuje aropp' 'o municipio d' 'a tribù Menenia.
Fuje sede vescuvile d"o 420. Durante 'a crise d"o duminio bizantino in Italia, Surriento 'ngarrò autonomia comme ducato, primma abbascio cummanno d"e duche 'e Napule, e aroppo cu arconte e duche suoje, sempe in lotta cu Amalfi, Salierno e 'e Sarracine.
'A storia 'e Surriento se cunfonne cu chella d"e ate cità campane; facette parte d' 'e leghe anti musulmane, cumbatette 'e Longobarde 'e Beneviento; canuscette lotte familiare ntra 'e nobbele lucale. Custritto ô IX seculo 'a Guaimario principe 'e Salierno a accettà comme proprio duca 'o frate, Guido, 'o Ducato 'e Surriento riprennette 'a suoja autonomia aropp"a morte 'e st'urdemo p' ll' arrefonnere aroppo 'int"o 1137, assurbito 'int"o novo regno d"e Nurmanne. Surriento secutaje 'a mmò 'e sorte d"o regno, nun senza ribellione e cunflitte, specie 'a ll'inizzio do periudo aragunese. Ô 1558 fuje presa e derubbata d"e Turche, dint"o 'nvierno d"o 1648 'a cità sustenette valorosamente ll' assedio 'e Giuvanne Grillo, generale d' 'o duca 'e Giusa.
Simbule.
'Int"a chiazza principale, Chiazza Tasso ce sta na statua raffigurante 'o titulare 'e essa, Torquato Tasso, pueta surrentino celebre 'int"a tutt"o munno.
Feste.
'O 14 'e fevvraro è 'a festa' e S. Antonino abate, 'o patrono 'e Surriento.
Monumiente.
'O centro storeco mostra 'ncora 'o traggiato ortogunale d"e strade 'e origgine rommana, mentre verzo monte è circunnato d"e mura do '500. Ve se truovano 'o Duomo, rifaciuto ô XV seculo, cu facciata neogoteca, e 'a Chiesa 'e San Franciso 'e Assie, cu nu nutevole chiostrino trecentesco, cu porteco arabeggiante 'e arche ca se 'ntecciano 'ncoppê pilastre ortagunale. 'Int"o museo correale ce songo cullezzione 'e repierte grecie e rumane e 'e purcellane 'e Capodimonte, cu na sezzione 'e pittura d"o XVII-XIX seculo;do parco se gode pure 'e na vista do gurfo. Vicino 'a Punta do Capo, 3 km a ovest, se truovano rieste rumane ritenute da villa 'e Pollio Felice (ca è do I seculo d.C.)N'ata villa marittima è 'a "Villa 'e Agrippa Postumo", abbascio 'a quale ce sta 'o "Hotel Syrene". 'A villa fuje fatta costruì d"o sfurtunato nipote 'e Augusto.
Palazze e ville.
Prucedenno verzo 'a località Capo 'e Surriento nun se ppò ffà a meno 'e nutà 'ncopp'ô Curso Italia 'a villa sciurentino lasciata in ereddità de conuige Fiorentino e Cuomo ô cumune 'e Surriento. 'A costruzzione fuje finnuta ô 1936 e se estenne de antiche mura 'o curso Italia ogge è usata pe esposizzioni mentre 'o suojo giardino è adibito a parco pazzielle. In quacche occasione ce sonno cuncierte.
Ambiente.
Ll'ambiente d' 'o vecchio borgo, d' 'a costa, d' 'o panurama cullinare surrentino , 'nt' 'e ll'urdeme decienne, è stato arruvinato 'a na serie 'e abuse edilizzie, pe ' sulo 'o sfruttamiento economico d' 'o terrieno, e rizanate pe merito 'e ll'urdemo condono edilizzio. 'O vecchio rione 'e piscature "marina granne" e 'a spiaggia soja, mmò abbandunata a pe' essa, era uno d' 'e scorce cchiù belle e suggestive 'e Surriento. Mmò rappresenta 'ncora na fantasteca attrattiva 'e Surriento.
Surriento è 'o primmo cumune do ssud italia ppe 'o riciclo da munezza 'a apparecchiature elettreche e elettroneche.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Economia.
L'Economia d"a sciuriente cità campana se funna 'e cchiù parte 'ncopp'a alcune sittore 'e punta cumm"o turismo, grazzie 'a naturale vocazzione culturale e balneare d"o centro abetato, 'ncopp'â ll'agricultura comme 'a prudizzione 'e agrume ('nfatte 'o canusciutissimo in tutt"o munno limonciello è proprio 'e Surriento), nucelle e olio, 'ncopp'â trasformazzione 'e prudotte caseare e, urdemo, 'ncopp'â criazzione 'e ddoce, pe ffà n'esempio 'a delizzia 'o limone; e songo canuscutissime 'e arte do 'ntarzio 'ncopp'ê materiale lignei e d"a lavurazzione 'e merlette.
'Nvrastrutture.
Ferruvie.
Surriento è 'o capolinea d"a linea ferruviaria pe Napule d"a ferruvia Circumvesuviana. 'A cità na sola stazzione, Surriento.
Strade.
'O cumune 'e Surriento è attraverzato da Strada Statale 145 Surrentina, ca però in paese cagna 'o nomme in Curso Italia.
Puorte.
'O cumune 'e Surriento ha nu piccirillo puorto , 'o Puorto 'e Surriento. 'O suojo nomme è marina Piccirella. 'O puorto è servito a aliscafe pe Ischia, Capri e Napule e na fermata d"o metro do mare.
'O sinnaco.
'O sinnaco do cumune 'e Surriento è Giuseppe Cuomo d"o 30 'e marzo 2010 e è 'o suojo primmo mannato.

Sparanise:
Sparanise è nu comune 'e 7.461 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Sperone:
Sperone è nu comune 'e 3.185 crestiane da pruvincia 'e Avellino.

Stella Ciliento:
Stella Ciliento è nu comune 'e 850 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Stio:
Stio è nu comune 'e 1.088 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Striano:
Striano 'e nu comune ca fa 7.716 crestiane d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
'A cità sta 'int"a valle d"o Sarno, 'int"a parte sud-orientale d"a Chiana campana, chianura 'ncastrata ntra 'e muntagne 'e ll'Appenino campano e apierta verzo 'o mare tirreno.
Cunfina a nord cu Palma Campania, a est cu Sarno, a sud cu an Valentino Torio, a ovest cu Poggiomarico e a nord ovest cu San Giusepe Vesuviano; 'a parte destra d"o cumune è bagnata d"o cumune Sarno. 'O centro storeco d"o paese se stenne 'ncopp'â na superficie 'e circa 7.58 km quadrate, 'a soja altituddine 'ncopp'ô liviello d"o mmare è ntra 'e 30 e 16 metre. 'Ncopp"a st'area, nun assaje gruossa, se sta avvianno na sustenuta dumanna abetativa cu assaje fenomene 'e speculazzione edilizzia. 'O cumune fa parte d"o parco Riggionale d"o Bacino Idografeco d"o Sciummo Sarno.
'A pupulazzione siconno 'o ll' urdemo censimiento d"o 2010 è 'e 8266 perzone. D"o 1998 a ogge 'a pupulazzione è crisciuta 'e poche centinaia, po fatto ca aropp"a frana do Sarno, assaje perzone se songo stabbilite a Striano, pe alluntanarse d"a zzone a rischio. Ato fattore pô essere ll'immigrazzione 'e Marrucchine, Pulacche, Ucraine e Rumene.
Storia.
'O centro abbetato ce stava nzi 'e rumane, comme nc' addimostra 'o rinvenimiento 'e na necropule d"o IX seculo a.C. 'E seguro ll' abbetato 'e mmò 'nsiste 'ncopp'a necropule d"o vilaggio nasciuto 'a ll'Età d"o Fierro e 'int"o successivo periudo detto "orientalizzante", ca vvò dicere ntra 'o IX secilo e 'o VI seculo a.C. 'E primme abbetante d"o vilaggio fujeono ll' Opice ca dissodarono 'o terrieno e 'ntrodussero 'e primme culture:ciriale, vite.. A cheste pupulazzione fujerono cagnate 'e Etrusche, 'e Sannite e aropp"e Rumane. In epuca sanniteca, 'o fiertile terrieno irrigato d"o Sarno vede l'istallazzione d"e primme ville rusteche, vere azzienne agricule.
'O gruosso terrieno d"o 62 a.C. e 'a successivo scoppio d"o vesuvio do 24 'e austo do 79 a.C. ca seppellette parte d"e campagne abbascio na spissa coltre 'e lapillo e cenere, purtarono morte e desolazzione, custringenno 'a pupulazzione a fujì, abbandunanno 'e fiertile terriene. Accuminciatte acussì pe 'o cumune nu periudo 'e oscuro assoluto.
Ô III-IV seculo 'a vita riprennette, 'e ville riprenettero 'e soje attività. Ste ville tardo-meriale erano furnite 'e na pars dominica, dirietto pussesso do prupretario e na pars massaricia assignata 'e culone-serve da gleba. L'inzzio 'e na vera ripreza se avette attuorno 'o 1100, grazzie 'a ll'opero de Benedettine; 'e terriene macchiuse venettero disbuscate e fujerono rese cultivabbele 'e aree paludose e migliurate 'e culture esistiente.
'O cumune 'e Striano è stato travolto 'int"o 1707 d"a caruta 'e assaje piroclasti 'nzieme 'e cumune 'e Scafate, Torre d"o Grieco e Vuoscotrecase. Danne 'e cultizazzione, assaje ferite.
Ô 1806, 'a Frazzione Taverna Penta, se rennette autonoma a Striano, addiventanno acussì cumune 'e Poggiomarino. 'O paese nun restatte estraneo ne 'e mote rivoluzziunarie d"o XIX seculo , e 'e ddoje uerre munniale. Cu l'avviento d"a Repubbreca, 'nzieme 'a tradizziunale agricultura, se sviluppaje ll' artigianato, 'o cummercio e ll' innustria piccerella.
Descrizzione.
'O stemma è arma d'argiento a tre banne 'e russo e nu pullo ardito d' oro.
Economia.
Striano è nu terrieno prevalentemiente agriculo e 'e recente dedito pure a ll'innustria. Ntra 'e prudutte tipice d"o terrieno nce 'o pummarolo San marzano DOP, 'o capilotto nucerino DOP, 'a patana nuvella campana e 'o friariello, ca stanno 'ind'a tutt"e cumune d"a Valle d"o Sarno, e pure a Striano.Ma è in costruzzione 'a zona innustriale a Saudone, causa 'e sta costruzzione 'a presienza 'ncopp'o terrieno cumunale 'e innustrie cunserviere.
Sucietà.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Religgione.
'A maggiuranza d"a pupulazzione è 'a religgione cristiana d"a chiesa cattolica; 'o cumune sta 'int"a Foriana 'e San Valentino Torio da Diocese 'e Nucera Inferiore-Sarno.'Int"o terrieno ce sta na parrochia ca sta 'o centro do paese.
'O sinnaco.
'O sinnaco è Aristide Rendina.

Sturno:

Succivo:
Succivo è nu comune ca fa 7.158 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Summonte:
Summonte è nu comune 'e 1.563 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Taurano:

Taurasi:
Taurasi è nu cumune 'e 2.749 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Teano:
Teano è nu comune 'e 12.897 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.
Teano, Tjano 'int'o dialetto teanese, sta ngopp'a na cullina 'e 175 metre, addò se vere tutt'a pianura ch'arriva 'nfino ô mare. Ce stanno nu sacco 'e monumenti, comme 'o triatro rummano, 'o museo e assaje chiese. A tjano u' 26 ottobbre ru' 1860 se' ncuntrarono Garibaldi e u'RE V. Emanule.
si ne vulite sape e' cchiu pro loco Teano e Borghi

Teggiano:
Teggiano è nu commune 'e 8.087 perzone d'a pruvincia 'e Salierno

Telese Terme:
Telese Terme è nu comune 'e 5.740 'e abetante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Teora:
Teora è nu cumune 'e 1.573 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Terzigno:
Terzigno è nu commune ca fa 16.977 'e crestiane dint'a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Pusizzione.
Se spanne 'ncopp'â n a estenzione 'e 23 km quadrate. Cunfina cu Ottaviano, San Giuseppe Vesuviano, Poggiomarino e Vuoscoreale. Sta luntane d"o mare sulamente 11 km. Se trova alli falde do Vesuvio, 'ncopp' 'o verzante sud-orientale do vurcano. Sta 'int"o territorie suojo nu fitto vuosco e na bellissima pineta, pe n'estenzione 'e 265 ettare. Ffà parte do Parco Vesuvio cu 1700 ettare 'e terrieno.
Storia.
'O cummune è nasciuto dint"o 1920 pe scorporo do cummune 'e Ottaviano. Quinne 'a storia 'e Terzigno è 'a medesema 'e chella 'e Ottaviano, almeno nzi ô XX seculo. Abbascio 'o prufilo religgioso faceva parte d"a Parrocchia e Chiesa madre 'e San Michele Arcangelo 'e Ottaviano. Anticamente era cumposto 'a ddoje riune d"e Avine e d"e Bifulche, Comunque 'e repierte retrouvate se è scoperto ca ll'area era abetata ggià all'epuca rumana.
'E aristocratece d"a vicina Pumpeje amavano 'nfatte 'o panurama spettaculare d"o Vesuvio e d"o Gurfe 'e Napule. Cchiù verzo mmò pure Terzigno vivette 'e mote liberale ca stavano primma 'e ll'unità d'Italia; 'int"a lucalità, ca appartenente 'o cummune 'e Ottaviano, truvò 'nfatte morte ô 1861 'o Capitano d"e Guardie Naziunale Don Giuseppe Boccia, addò fuje sparato int"e spalle d"e brigante.
Etimologia.
'O stemma do cummune reca a' fiura do Vesuvio, e 'o motto "Ter Ignis" (tre vvote 'o fuoco), ca vene forze do fatto ca 'o paese è stato tre vote rifaciuto e' destrutte d"e scoppie do Vesuvio.
Economia.
Aropp"e attività agricule tradizziunale, cu tiempo hanno avuto sempe cchiù 'mpurtanza chelle industriale. Parte 'd'è ditte ca faticano 'int"o campo d'abbigliamiento e d"a manifattura tessile se songo 'nfatte trasferite a Terzigno d"a vicina San Giuseppe Vesuviano.
'Nfrastrutture.
A Terzigno ce songo scole pubbreche statale pe tutt"e grade 'e istruzzione. Terzigno se ppò "vantà" pure d"a SARI, discareca 'e primma categuria pe munezza urbana e assimilabbele. 'A soja capacità volumetreca è 'e 1130000 m3 e 'a soja estenzione è 'e 18000 m2.
Particularita 'e sta discareca e che sta 'int"o chino Parco Nazziunale Vesuvio, addò era ggià cunsentito 'e scaricà munezza in modo cuntrullato ma, vietato cogliere funge ! Unico e 'ncredibbile case è n'à discareca pubbreca dint'à nu Parco Nazziunale !
Sport.
'A squadra 'e pallone lucale, aropp"a na longa militanza 'e serie d, è stata retrocessa 'a fine d"a staggione 2005-2006 e è cunseguemiente stata culpita 'a prubreme ecunomice assaje grave. Con 'o nomme 'e Terzigno Parco Vesuvio è ripartita d"a Promozzione.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinaco d"o cumune 'e Terzigno 'e mmò è Domenico Auricchio ca ffà parte do Popolo da Libbertà d"o 12 'e abbrile 2010.

Teverola:
Teverola è nu paese ca ffa 11.407 'e abetante d''a pruvincia 'e Caserta.

Tocco Caudio:
Tocco Caudio è nu comune 'e 1.605 'e abetante d''a pruvincia 'e Beneviento.

Tora e Piccilli:
Tora e Piccillli è nu comune ca fa 1.068 'e abetante d''a pruvincia 'e Caserta.

Torchiara:
Torchiara è nu comune 'e 1.691 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Torella dei Lombardi:
Torella dei Lombardi è nu comune 'e 2.202 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Torraca:
Torraca è nu comune 'e 1.232 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Torre Nunziata:
Torre Nunziata è nu comune 'e 43.699 abetante d''a pruvincia 'e Napule.
Se truova ê pere 'e Vesuvio ca cummigliette 'a cità rummana 'e Oplonti ccà 'int' 'o 79. Ll'UNESCO annummanaje 'e scave comme nu sito d''o patrimmonio 'e ll'umanità.
Descrizzione.
Torre Nunziata è nu attivissimo puorto, e è ogge uno d"e cchiù 'mpurtante centre innustriale d"a Campania, sede 'e innustrie metalmeccaneche (comme 'a Derover e 'a Dalmine) e, fuje chiammata sia 'a Manchester d"o Sud (comme pure Salierno) ca 'a Sesto San Giovanni D"o Mmiezzojuorno ('nzieme 'a Pumigliano d'Arco). Ogge ce stanno innustrie nauteche (Aprea Ferretti) e chimice (Novatris).
Giugrafia.
Pusizzione.
Torre Nunziata sta 'e pere do Vesuvio, 'int"a zzona russa, chella a cchiù aùto rischio pe nu scoppio do vurcano, e s'affaccia 'ncopp"o gurfo 'e Napule, 'int"a na piccirilla 'nzenatura ('int"o ventre da vacca). Tene nu 'mpurtante ruolo, 'nfatte a fatto addeventà Torre Nuniata 'o terzo puorto d"a riggione Campania (aropp"o puorto 'e Napule, ca è 'o puorto taliano cciù 'mpurtante pe passeggiere e Salierno ca sta criscenno veloce).
Storia.
Periudo antico.
Lucalità signata 'ncopp'â "Tabula Peutingeriana" cu 'a simbuluggia usata pe 'e site termale. 'E primme abetante d"a costa vesuviana e d"a valle d"o Sarno fujerono 'e Sarrastre mesculate 'e Pelasgi, aropp"e Osce. 'Int"o VIII seculo a.C. seguirono 'e Griece e aropp"e Etrusche. Verzo 'a fine d"o V seculo accuminzatte int"a Campania 'a dominazzione d"e Sannite, e aropp"e rumane sulo 'o 89 a.C.
Medioevo.
'O scoppio d"o Vesuvio distruggette tutt' 'a cità, danno inizzio a nu periudo oscuro 'e circa nu millennio durante 'o quale cumparve na fita vegetazzione, 'o luoco venne acussì chiammato "Sylva Mala", ppecchè 'nfestata 'e animale e ladre. 'O terrieno fuje razziato a Gensereco, subette devastazzione durante 'a Uerra goteca e 'e n'cursione d"e Sarracini, ca arrubbarono tutto 'int"o munastero 'e Rovigliano ô 989. Verzo l'anno 1000 se avettero quacche stanziamiento 'e abetante vicino 'o mmare, ca fatecavano cu pesca e agricultura, ca chiano chiana ripupulattero 'a zzona. E 'e vuosche d"o sito addeventarono riserva reale 'e caccia. 'O riune Terravecchia è nasciuto 'ncopp'ô terrieno 'e "Sylva Mala" e 'o riune Grazzie in chello 'e "Nemus Regalis" (ca vvò dicere Vuosco Reale) e 'o riune Nunziata.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Perzonagge fammose.
Torrese fammose.
politici e diplomatici
Torresi.
attore, cantante, showgirl e ballerine
pitture
'Nfrastrutture.
Puorto.
'O purto d"a cità 'e Torre Nunziata, cu funzione cummerciale, innustriale, 'e pesca e turesteche è stato 'nnaugurato int"o 1871 favvrecato 'nteramente cu 'o dinaro d"o cumune, fuje 'ntitulato a 'o Principe Umberto 'e Savoia. Gimellato cu 'o puorto spagnolo 'e Valencia, è dutato 'e 300 puoste barca.
Ferruvie.
'A cità 'e Torre Nunziata è servita 'a tre stazzioni ferruviarie 'e Trenitalia e una d"a Circumvesuviana. D"a stazzione Centrale se departono quattro linee Trenitalia, Ferruvia Napule-Salierno (linea Napule e linea Salierno), Ferruvia Torre Nunziata-Canciello e 'a Torre Nunziata- Castellammare 'e Stabbia. E d"a stazzione 'e Torre Nunziata oplonte se departono ddoje linee d"a Circumvesuviana: Ferruvia Torre Nunziata-Surriento e Ferruvia Napule-Pumpeje- Poggiomarino.

Torre Le Nocelle:
Torre Le Nocelle è nu comune 'e 1.370 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Torre Orsaia:
Torre Orsaia è nu comune ca fa 2.394 'e abetante d''a pruvincia 'e Salierno.

Torrecuso:
Torrecuso è nu comune 'e 3.518 'e paisane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Torrioni:
Torrioni è nu comune 'e 633 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Tortorella:
Tortorella è nu comune 'e 562 crestiane (2007) d''a pruvincia 'e Salierno.

Tramunte:
Tramunte è nu comune 'e 4.145 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno. Nce stanno 13 frazzione ncopp'a Tramunte ca so tutte piccerille. 'O municipio sta a Porica (Polvica) addó nce sta pure ll'ufficio postal . A Cesarano un re 13 frazzione c e sta na reliqui e santu Trifon 

Trecase:
Trecase è nu comune ca fa 9.117 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
Cumune d"o 1980, primma era frazzione 'e Vuoscotrecase. Pe 'a vicinanza a Torre d"o Grieco fuje 'o primmo 'nzediamiento 'e cuntadine 'int"o vuosco 'e Sylva Mala.
Monumiente.
Ô 1587 risale 'a chiesa parrochiale 'e Santa Maria d"e Grazzie pure canusciuta comme 'a chiesa 'e San Gennaro, patrono d"a cità, 'a cchiù antica 'e ll'area vuoschese, ca cunserva assaje opere d'arte.
ìInt"o setteciento e pure dint"o ottociento fuje luoco 'e villegiatura pe famiglie nobbele napuletano, comme se vere d"e assaje ville 'e delizzie spavese 'int"o terrieno (villa Ducoster, Filippone, Langella, Lebano, Ruta).
'Nfrastrutture e traspuorte.
'A Trecase saglie 'a vetta d"o Vesuvio 'a strada rotabbele matrone, criata 'a fine 'e ll'800 a quale attraverza 'e pinete d"o Parco Nazziunale d"o vesuvio e 'e curriente laveche d"o 1906, dint"a nu paesaggio 'ncantevule 'ncopp'ô gurfo. 'E tale strada, chiusa 'a circa vent'anne, se attenne 'a riapertura a breve.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
d"o cumune 'e Trecase 'e mmò è Gennaro Cirillo d"o 29 'e maggie 2007.

Trentinara:
Trentinara è nu comune 'e 1.769 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Trentola-Ducenta:
Trentola-Ducenta è nu comune 'e 14mila crestiane d''a pruvincia 'e Caserta, 'int'a ll'agro averzano.

Trevico:

Tufino:
Tufino è nu comune 'e 3.240 'e abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Amministrazzione.
'O sinanco d"o cumune 'e Tufino 'e mmò è Carlo Ferone è 29 'e marzo 2010.

Tufo (AV):
Tufo è nu cumune 'e 951 cristiane d' 'a pruvincia 'e Avellino.

Vairano Patenora:
Vairano Patenora è nu comune 'e 6.101 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta.

Vallata:

Valle Agricola:
Valle Agricola è nu comune 'e 1.112 crestiane da pruvincia 'e Caserta.

Valle dell'Angelo:
Valle 'e ll'Agnelo è nu comune 'e 406 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Valle 'e Matalune:
Valle 'e Matalune è nu comune 'e 2.556 'e abitante d''a pruvincia 'e Caserta.

Vallesaccarda:

Vallo d''a Lucania:
Vallo d' 'a Lucania è nu commune 'e 8.818 perzone, 'ind'a pruvincia 'e Salierno, e se trova just'ammiezzo 'o Ciliento. Facce parte d"o Parco Nazzionale d"o Ciliento e Vallo 'e Diano.

Valva:
Valva è nu comune 'e 1.772 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Venticano:
Venticano è nu comune 'e 2.545 cristiane da pruvincia 'e Avellino.

Vibonati:
Vibonati è nu comune 'e 3.018 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Vico Equense:
Vico Equense è nu comune ca fa 20.048 abitante d''a pruvincia 'e Napule.
Storia.
'E primme testimunianze archeologgeche 'e nu 'nzediamiento 'ncopp" 'o turreno 'e Vico Equense songo d'ô VII seculo a.C. Songo 'nfatte state ritruvat, 'int"e scave 'e ll'anne '60, tanta manufatte pruveniente d"a necropule prerumana ca steva vicin 'o centro urbano 'e mmò. 'E repierte, ogge pe bona parte espost 'int"o piccirillo museo Silio Italeco 'int"o palazzo municipale, cunsistono in vase a fiure nire e russe, bronze etrusche e campane, cerameca curinzia e ioneca, bucchiere 'e cerameca atteca a virnice nere; 'nteressante songo pure 'e dduje capitielle doreche arcaice, ca songo 'e ll'architettura magnogreca, d"e quale nun se canosce 'o palazzo templare 'e pruvenienza. Tutto fa pensà 'a l'esistienza 'e na cumunità indiggena aperta a cuntatte c"o munno etrusco e magnogrieco ma libbera.
Economia.
L'economia è basata prevalentemente 'ncopp"o turismo ca è 'ncentivato, pure ca d"e bellezze paesaggisteche, d"a specialità d"o luoco. Se fanno sasiccie e salame 'e carne suina e scorza 'e arancia e prodotte caseare: burrine, caciottine chine 'e nu delicato purè 'e burro, caprignette, palline piccerelle fatte 'e na crema 'e furmaggio caprino ca, aropp essere state cusparse 'e erbe aromateche, se cunservene sott'uoglie.
Apprizzato 'o Provolone d"o Monaco DOP, furmaggio stagionato a pasta filata 'int"a foggia a melone allungato o a pera. 'E prodotte caseare 'int"a zzona songo 'ncora prodotte in modo artigianale e assaje song"e puteche gastronomeche e 'e prudotture addò se ponne assaggià e acccattà 'e produtte tipice, ma pure usservà 'o ciclio 'e produzzione.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Traspuorte.
'O cumune se ppò raggiungere c"o treno a Napule tramite a Circumvesuviana (linea Napule-Surriento) , cu 'a machena 'mmece 'ncopp"a line a A3 Napule-Pumpei-Salierno-Reggio 'e Calavria è necessario ascì a Castellammare 'e Stabbia e continuà 'ncopp"a strada statale custiera surrentina. Ma se po' pure arrivà a Vico Equense partenn 'a Napule o 'a Surriento cu 'o metrò d"o mmare e nu servizzio 'e traghette e aliscafe ca arriv a tanta paise d"a penisula surrentina e Capri.
Ferruvie.
'A città 'e Vico Equense è attraverzata d"a ferruvia Circumvesuviana e precisamente d"a Linea Napule-Torre Annunziata-Surriento. 'E stazzione 'ncopp"o terreno cittadino songo tre:Scrajo-Vico Equense-Seiano. D"a stazzione 'e Vico Equense partono l'autobus d"a Circumvesuviana ca cullegano tutt"e zzone periferiche cu 'o centro d"a città.
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Gennaro Cinque d"o 13 'e giugne 2006 ca sta dint"o siconno mannato.

Vietre:
Vietre (uff. "Vietri sul Mare") è nu comune 'e 8.537 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Villa Literno:
Villa Literno è nu comune 'e 10.362 crestiane d''a pruvincia 'e Caserta. Apprimma fuje chiammata Villa 'e Pantano pe' na zona parulosa ca se chiamma "Palus Liternia", accà se pigliaje 'o nomme 'e mmo.

Villa di Briano:
Villa di Briano è nu comune 'e 5.664 crestiane da pruvincia 'e Caserta.

Villamaina:
Villamaina è nu comune 'e 1.005 cristiane da pruvincia 'e Avellino.

Villanova del Battista:
Villanova del Battista è nu comune 'e 1.998 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Villaricca:
Villaricca è un comune 'e 31.005 abetante d''a pruvincia 'e Napule.
<br>'A cità fuje funnata d''e Normanne cu 'o nomme 'e "Panicuocoli", p' arrivà â denomminazione 'e mmo a fine seculo XIX pe vulé d''o rre Vittorio Emanuele II. Int' ll'urdeme vint'anne fuje ô centro 'e nu sviluppo urbanisteco gruosso.<br>Nfra 'e pproduziune 'e campo, nce songo, pure aroppo 'a urbanizzazione majeteca, 'e famuse fasule "tunnine" 'e Villaricca.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Cultura.
Comme 'int' tante località d"a diocese 'e Aversa, a Villaricca se tene na festa d"e giglie, int' annòre d"a Maronna e d"e sante patrone San Rocco e San Gennaro.
Traspuorte.
Villaricca è cullegata cu Napule grazzie 'e assaje linee 'e autobus, ca pure se nun partenno d"a citadina passano pe essa. Una 'e cheste è da ANM, 'a linea 162, ca cullega Giugliano in Campania cu 'a stazzione d"a Linea da metropolitana, ca sta a Chiaiano. 'E ate linne songo d"a CTP e songo 'e seguente: M45R, M7,M1R (cu capolinea ca è Napule, a Stazzione 'e Napule Centrale),M5,M1o e M6.
'O sinneco.
'O sinneco 'e mmo è Francesco Gaudieri, membro 'e na junta 'e centrosinistra.

Visciano:
Visciano è nu comune 'e 4.623 'e abetante d''a pruvincia 'e Napule.
Giugrafia.
'O terrieno d"o cumune 'e Visciano, pure se parte d"a pruvincia 'e Napule, è unita a essa sulo in piccirilla parte, essenno 'ntersecato 'int"a pruvincia 'e Avellino, dividenno territorialmente 'a cumunità muntana Vallo 'e Lauro e Baianese, arrivanno a cunfinà cu Monteforte Irpino in Irpinia. 'Int"o settembre 2010 è stata furmalizzata 'a pruposta 'e 'nzerì Visciano 'int"a pruvincia 'e Avellino.
Economia.
A economia se basa 'ncopp"a na forma 'e agricultura artigianale 'ncopp"e nucelle. Accà 'e cultivar cchiù cumune songo Mortarella e S. Giuvanne (campane a frutto allungato) e Camponica (campana a frutto gruosso, ottima po cunzumo a magnà).
'E 'ntreresse è pure nu nutevole turismo religgioso, dato d"a presienza 'e assaje chiese, na basilica minore, nu ex cunviento d"e frate camaldulese ora dunate 'o istituto d"e "Missiunarie d"a Divina Redenzzione" e ate palazze 'e recezzione e preghiera pe fedele.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco do cumune 'e Visciano 'e mmò è Domenico Montanaro d"o 29 'e maggie 2007.
Cultura.
'O cumune ffà parte d"a cumunità muntana Partenio- Vallo 'e Lauro.

Vitulano:
Vitulano è nu comune 'e 3.028 crestiane d''a pruvincia 'e Beneviento.

Vitulazio:
Vitulazio è nu comune 'e 5.613 persone da pruvincia 'e Caserta.

Volla:
Volla è nu comune 'e 23.251 'e abetante d''a pruvincia 'e Napule ê pedementine 'e Vesuvio.
Giugrafia.
Sta ntra 'o afravulese e 'e cumune vesuviane, è stato fatto 'int"e ll'anne cinquanta pe scorporo d"o cumune 'e San Sebastiano o Vesuvio.
Economia.
Centro 'e vocazzione agricula cu 'o ncremento 'e ll'urdeme anne se è trasfurmato in centro 'e distribuzzione 'e prudotte 'e ll'agricultura.'A quacche anno ospita 'o Centro agro-alimentare 'e Napule, uno d"e cchiù gruosse mercate ortofrutticole 'e Italia. 'O centro è canusciuto comme gruosso pruduttore 'e barbabbietule 'e zucchero. Nu piccirillo sviluppo ha avuto pure 'o sittore innustriale (materie plasteche, carta ..)
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Monumiente.
'O monumiento cchiù fammoso è 'o Castiello 'e Volla
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o cumune 'e Volla 'e mmò è : Angelo Guadagno d"o 21 'e majo 2012.

Volturara Irpina:
Volturara Irpina è nu comune 'e 4.229 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Zungoli:
Zungoli è nu comune 'e 1.432 'e abetante d''a pruvincia 'e Avellino.

Chiesa 'e Vittskövle:
A chiesa 'e Vittskövle (inta''a lingua svedese: "Vittskövle kyrka") è 'na chiesa int''o comune 'e Kristianstad, Skåne, diocese 'e Lund, Sweden.
'A chiesa originariamente è stata costruite int''o siècule XII o XIII. Int''o siècule XV è stata costruita 'na cappella int''o nord. 'A cappella è stata dedicata a Sant'Anna.
'E vote so' state costruite int''o siècule XV cu pitture murale d''e anne 1480 ca fanno verè storie d''a Genesi. Cchiu tardi so' state cuperte cu pitture e poi ristrutturate into siècule XX. 
Int''o pulpito è state disegnate 'a leggenda 'e San Nicola. Int''a cappella è Sant'Anna ci songo 'e simbole d''e evangiliste e e quattre sante femminile d''o medioevo: Santa Barbara, Sant'Ursula, Santa Gertruda e Santa Caterina.
'A torre è stata custruita int''o siècule XVI.
Int''o siècule XVII, a sud, è stata custruita 'na tomba p''a famiglia Barnekow.
'A fonte battesimale 'e d''o medioevo.<br style="clear:left;">

Lista 'e ll'auture 'e gialle:
Chisto è l’elenco, in ordine alfabetico, ‘e ll’ auture ca hanno scritto almeno nu cunto o nu rumanzo giallo (vide pure ‘e sottocategurie: puliziesco, noir, detective story, spiunaggio, legal, medical thriller, e serial killer).
Chesta lista è cumpletata da ‘e lliste auture d”o terrore e d”o mistero e auture fantasy.
Annutazzione ncoppe ‘o sistema ca s’è scegliuto: s’ è scegliuto chisto sistema (almeno uno tra cunte e rumanze) pe’ nun essere custrette a levà ‘a miezo auture ca, pe’ quanno poco hanno scritto, comme nummero, ‘e lavure so’ cumunque ‘e qualità. 

Torre d''o Grieco:
Torre d''o Grieco (o pure Torre 'o Grieco) è nu comune 'e 85.382 crestiane d''a pruvincia 'e Napule. 
È famoso pe' tutto 'o munno p' 'a fatica do curallo. Se truova abbascio 'e piedi do Vesuvio e tene 'nfronte l'isula 'e Capri. Nascette 'int'o mille e dduciento, quanno se funnette'nzieme ô villaggio: Sora e Calastro. È pure famoso p' 'o riscatto bbarunale, 'int'o mille e setticiento, e pure p' 'a villa 'e Giacomo Leopardi, ca murette ccà, e pò sò famose tutte ll'ate ville cà c'stanno 'int'ô miglio d'oro. Tene nu litorale luongo 5-6 chilometre. 'A zona cchiù bella da litoranea sta dint'â frazzione 'e Santa Maria la Bruna, ma pur'a Leopardi è bella. Tene spiagge assaje suggistive e 'a rena è chella do Vesuvio, nera e pastosa. Ate località d' 'a Torre 'o Grieco songo: Sant'Antonio, Cappella Bianchini, Cappella Nova e 'a zona do puorto. Ccà se parla na variante d' 'o napulitano, 'o turrese, ca pare ca vene â ll'antica Grecia. 
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Lista 'e ll'abruzzese famuse:
Chisto elenco, giacchè riguarda n'argumento gruosso assaje, se pô cunsiderà nu lavoro ca s'aggiorna man mano. Si passe a parte e ccà, ricuordete 'e nce mettere cocche nutizia nova o, si puo', scrive e cirche 'e cumpletà quacche articulo. Grazzie assaje!
Lista 'e ll'abruzzese famuse in ordene arfabeteco

Atture taliane:
Chist'elenco, giacché riguardo n'argumento gruosso assaje, se pô cunsiderà nu lavoro ca s'aggiorna mano mano. Si passe a parte e ccà, ricuordete 'e nce mettere cocche nutizia nova o, si può, scrive e cirche 'e cumpletà quacche articule.Grazzie assaje!
Chesta paggena tene n'elenco d'Atture mascule taliane, in ordine alfabetico, d''a recitazione, d''o cinema, d''o tiatro e d''a televisione.

Decennio d''a inclusione d''e Roma:
'O Decennio d''a nclusione d''e Roma è na inizziativa d''e paise 'e ll'Europa centrale e 'e ll'Europa d''o sud-est pe ammeliorà 'o stato socio-economico e 'a nclusione sociale d''o gruppo 'e minoranza d''e Roma (zzingare) dint'â reggione. Ll'inizziativa è state abbiata ll'anno 2005, cu 'o decennio 'd' 'a nclusione c'abbia 2005 e fernisce 2015. È 'o primmo prugetto multinazzionale dint'a ll'Europa pe ammigliorà attivamente 'a vita d''e Roma.
Sette paise so' parte d''o prugetto d''o Decennio d''a nclusione d''e Roma: Bulgaria, Croazia, Repubbreca Ceca, Ungaria, Repubbreca d''a Macedonia, Rumania, Serbia e Montenegro. Tutte chiste paise teneno minuranze signeficative 'e Roma e 'a minuranza d''e Roma avette tanti svantaggie economiche e sociale.
Int'ô 2005, 'e guvierne d''e paise menziunate ncoppa se so' impegnate a cagnà 'e differenze d''a salute e d''e condizzione 'e vita ca ce stanne nfra 'e perzone d''a populazzione d''e Roma e chelle d''o paese addó vivono e quinni vogliono ca fernisce 'a situazzione 'e paccariazione e esclusione ca viveno tante Roma.

Italia:
L'Italia è 'na repubbreca 'e ll'Auropa meridiunale, ca se stenne a sud 'e ll'Arpe, alluongo a 'na penisula tradizzionalmende chiammata "stivale" a causa d' 'a forma soja, e cu ddoje isule prencepale: 'a Sicilia (ca costetuisce 'na stenzzione peninzulare cu 'a Calavria) e 'a Zardegna.
Giugrafia.
'A capitale d''a Repubbreca italiana è Romma, ca addeventaje zo ind'o 1870, durante 'o Regno 'e ll'Italia; 'e ccapitale 'e primma fujeno Turino ('a 'o 1861 a 'o 1865), e Sciurenza ('a 'o 1865 a 'o 1870). L'Italia fuje addivisa in vinte riggione e pure dint'a 110 chiù o meno provence.
'O territorio 'taliano se ppò addividere dint'a ddoje parte: na parta cuntinentale a nord, ca cunfina cu 'a Franza, 'a Sguizzera, l'Austria e 'a Sluvenia ('e cunfine songo cchiù o meno ll'Arpe), e na parte peninzulare, ca vvà d"o nord nzi a ll'Afreca, ca, 'int"o punto cchiù vicino sta a 150 km sulo. 'A peninzula, ca è quase tutta attraverzata da ll'Arpe, se affaccia a ovest 'ncopp'ô mar Licure e 'ncopp'ô mare Tirreno, a est 'o mare Adriatico e a sud e sud-est 'ncopp'ô mare Ionio. 'E cunfine terrestre songo 1.800 km, chille custiere songo ppe cchiù o meno 7.500 km. 'Ncopp'ô terreno 'e l'Italia ce stanno ll'isule d"a Sicilia, 'a Sardegna, ll'isule d"o gorfo 'e Napule, d"a Puglia e Secilia.
'O paese è luongo 1.300 km, d"o punto nord a chillo cchiù meridiunale (Lampedusa). 'E punte a est e a ovest songo 'o monte Chardonnet, ô cunfine d"a Franza e 'o capo 'e Otranto. 'A superfisie è 'e 301.323 km. L'Italia è canusciuta ppe 'a forma 'e stivale. 'O nomme 'e Italia vene d"o vecchio nomme d"a Calavria (addò ce stava proprio 'a pupulazzione chiammata talica). Ma cu 'o putere 'e Romma 'o nomme venette dato a tutt"o terrieno taliano.
'O sciummo cchiù 'mpurtante è 'o Po e 'o clima è comunamende mediterraneo, a parte 'o nord ca tene nu clima cchiù friddo.
Storia.
'E Grece colonizzajeno pe' primme 'o sud d' 'o paese (Magna Grecia), ma 'a penisula era già abbitata â assaje tiempo â atre populazzione (Etrusche, Latine, Sannite, Venete, Osce e atre). Ch' 'a nascita e ll'ascesa ô potere 'e Romma, ll'Italia se truvaje p' 'a primma vota unificata e canascette nu periodo 'e splendore e prusperità. Cu' ll'invasione d' 'e berbare, ll'Impero Romano arrefunette e accuminciaje pe' ll'Italia, comme pe'tutta ll'Europa, pe' nun dicere o munno sano, 'o Medioevo. 'Ind'e primme secule d' 'o Medioevo 'a penisola canascette primma 'a duminazzione gotica, po' chella bizzantina,e affinale chella longobarda. 'E longobarde conquistajeno mano mano quase tutta ll'Italia peninsulare, ma venetteno scunfitte â Carlo Magno verzo 'a fine 'e ll'VIII sec. d. C. Verzo l'anno 1100 ll'Italia d' 'o sud canosce 'a duminazzione nurmanna, 'o centro è guvernato d' 'o Stato Pontificio e â parte 'e 'coppa se sviluppano 'e "comune". 'Ind'a 'stu periodo ll'Italia se trova finalmente in prosperità e 'ngarra a mantenè 'na certa innipennenza.
'Int'a 'stu periodo 'e comune d' 'o nord se scontrano cu' ll'Impero e se fanno guerra 'nfra lloro 'int'a Lotta pe' ll'investiture tra 'o Papa e ll'Imperatore, 'o sud, mmece, prospera asotto 'o guverno d' 'e nurmanne. Aropp'a caduta d' 'o regno nurmanno ô Sud Italia, 'o Mezzogiorno vene conquistato 'a ll'angiuine, po', partenno d' 'a Sicilia, 'a ll'aragunese. Ô Nord, mmece, 'e comune addeventano signurie, se sviluppa ancora 'e cchiù 'o commercio e nasceno 'e primme banche. Fernuto 'o Medioevo, quinne, ll'Italia se trova spartuta ch' 'e putenze cumunale ô Nord, 'o Stato Pontificio ô centro e ll'aragunise a Napule e â Sicilia. 'Stu periodo và sotto 'o nomme 'e Rinascimento e vede ll'Italia comme 'o meglio centro 'e sviluppo artisteco e culturale 'e tutta ll'Europa, specialmente 'a Toscana e 'o Nord Italia. Chisto però è pure 'o periodo d' 'e Guerre d'Italia, ca vedeno 'a penisola comme terra 'e conquista pe' 'e putenze furastiere. A partì â 'stu periodo tutta 'a penisola, a fore 'e Venezia, se truvarrà mano mano sotto 'a duminazzione diretta o indiretta d' 'e spagnuole o d' 'e francise. Aroppo a quase quatto secule 'e dominazione furastiera, però, ll'Italia arretruova ll'unità ch' 'o Risorgimento (mità d' 'o XIX sec.) e ch' 'e guerre 'e nnipenenza avviate d' 'e Savoia d' 'o Regno 'e Sardegna. Ll' unità fuje ô 1861, e ô 1870 pure Roma trasette a ffà parte d' 'o neonato Regno d'Italia. 'E Savoia guvernarranno l'Italia 'nfin'â Siconna Guerra Mondiale quanno, doppo pure 'a caduta d' 'o guvierno fascista 'e Benito Mussolini, 'ind'o 1946, aroppo 'o Referendum Repubblica-Monarchia, s'arriva a chella ca pure mò è 'a Repubblica Italiana.
Cultura.
Se pô dicere ca 'o passato storeco 'e ll'Italia ,partenno 'a ll'Impero Rumano p'arrevà ô Rinascimento, se trova â bbase 'e chello ca ogge nuje cunziderammo 'a "Cultura Occidentale" vera e propria. Ch' 'e 45 patrimonie 'e l'UNESCO ca tene,ll'Italia se pô pure 'nzignà comm'o paese cu' cchiù site protette ô munno.
'A ggente.
'A maioranza d' 'a gente è Italiana, nu populo Indoeuropeo. 'A pupulazzione è 'e 58.145.321 perzone, cu na denzità 'e 198 perzone pe km2, nu valore assaje auto, sei vote 'a media d"o cuntinente europeo (ca è 32 perzone pe km2). Ma 'a pupulazzione è assaje irregulare: 'e zzone cchiù pupulate songo: 'o ammazuccato urbano 'e Napule, chillo 'e Milano e 'e coste.
Lengua.
Int'â penisula italiana se parla taliano 'nt'a tutte 'e rreggioni, ma ce stanno tanta dialètte e llengue, comm' o ttedesco ô Trentino, 'o Sloveno ô Friule e 'o ffrancese ô cunfine ch 'a Franza.
Religione.
In Italia nce sta 'o 90% 'e cattuolici, 'o rriesto se tratta p' 'a maggior parte d'ebbree o prutistante, cu' na parta pure cchiù piccirella 'e mussulmane o ate religgione ancora.
Economia.
Ll'economia 'e ll'Italia tene nu prublema gruosso assaje: chillo 'e nu nord ricco e favrecatore e nu sudd ca è povero e nun nnustrializzato. Chisto è nu risultato 'e ll'unità a ogge, addò (nun commo se dice ca 'a questione meridiunale vene d"e tiempe d"e Burbone 'e Napule, ca, tutt"o cuntrario, facettero d"o sudd uno d"e regne cchiù ricche e innustrializzate d"o munno) basta penzà ca ancora ô 1871 ll' innece d' innustiralizzazzione d"o nord e sud erano quase tale e quale. Ma ancora ê primme anne d"o nuveciento 'a pruvincia 'e Napule era 'ncora una d"e cchiù innustrializzate , Turino e Genova. Na ruìna economica ca, 'ngoppatutto mmò, continua se fà sentì a causa d"a camorra, d"a mafia e d"a 'ndrangheta.
Ll'Italia è uno d"e cchiù gruosse state pe ll'agricultura e o terziario. Ll'Italia è uno d"e cchiù gruosse state pe 'o turismo, grazzie 'e bene culturale suoje. Ll'Italia è ll'uttava putenza economica d"o munno e ffà parte d"o G8, n'organizzazzione ch' accocchia ll'otto state cchiù 'nnustrializzate d"o munno.

Messina:
Messina (Missina pe siciliano), 241.671 crestiane, è 'a tiérza cità cchiù granne d''a Sicilia e 'o capoluoco 'e ll'omònima pruvincia. Sta vicino a Capo Piloro, ll'estremità Nord-Est d''a Sicilia. 'O stritto 'e Messina 'a sipara d''a Calavria e 'o cuntinente.
Storia.
Funnata d''e Grieche 'e Calcide dint'a ll'Eubea dint'a ll'VIII sèculo a.C., se chiammava origginarmente "Zancle" (fauce) p''a forma d''o puorto naturale sujo, 'o cchiù granne d''a Sicilia. Ogge Scaletta Zanclea, nu paese vicino, porta ancora 'o nomme ca nce vene 'a ll'èpuca antica.
'A cità fuje messa a sacco d''e Cartagginise dint'ô 396 a.C. e fuje cunquistata d''e Rumane dint'ô 264 a.C.. Dint'ô Medioevo fuje 'a cità cchiù mpurtante d''a Sicilia e capitale, cu Palermo, 'e ll'Ìsula, fino ô 1674-78, quanno se ribbellaje â Spagna e fuje duramenti castiata.
Messina fuje distrutta quase cumpretamente 'a nu terremoto che causaje nu tsunami 'a matina d''o 28 'e dicembre d''o 1908, ammazzannu chiù asssaje 'e 75.000 perzone. 
Dint'ô 1955, Messina fuje 'o puosto scegliuto pe na cunferenza d''e menistre 'e ll'èstero 'e ll'Europa occidentale ca purtaje â creazzione d''a Cumunitate Ecunomica Europea.
Àutre cità e puoste nteressante dint'â pruvincia songo Barcellona Pozzo di Gotto, Milazzo, ll'ìsule Eolie, (Lipari), Tindari, Taormina, Giardini Naxos, Santo Stefano di Camastra e Capo d'Orlando. Totta 'a pruvincia cuntene 108 cumune.
Monumenti e chiese.
A Messina, nonostante 'e tante terremote e uerre, ce stanno ancora tante monumente antiche e chiese, comme:
e tante àutre.

Turino:
Turino, città 'e nu milione d'abbitante dinto nord 'e ll'Italia è 'o capulog' do Piemonte. Antico seggio da dinastia savoia e capitale do regno d'Italia aropp'all'aunificazzione do 1861, ogg' è 'a capitale da nnustria de' mmachine taliane. In particolare Turino ospitò 'o primm' segg' da FIAT.
Sport.
'A cità 'e Turino è celebbre pur' pe squadra 'e pallone da Juventus, che è 'a squatra ca in Italia ha vinciuto cchiù scudette, e do Turino, squatra che ha vint' 7 scudette.
'A cità 'e Turino è pur' 'a città addò se so tenut' 'e Juoche Olimpece nvernale do 2006.

Palermo:
Palermo (Paliemmu pe' siciliano) tene na pupulazzione, a ll'1 'e jennaro d' 'o 2006, 'e 721.163 abbitante (quinta cità d'Italia); cunzideranno 'a soja area metropolitana, 'o nùmmero d'abbitante acchiana a 1.064.000. É 'a cità prencepale e 'o capuloco ammenestrativo 'e l'omònima pruvincia e d' 'a Sicilia, Italia.
Storia.
Palermo fuje funnata nta ll'uttavo seculo a.C. d' 'e Fenice, attorno a na baia naturale ntâ Sicilia nord-occidentale. 'O nomme fenicio 'e Palermo era Zîz, ma 'e Grieche antiche 'a chiammajeno "Panormus"', ca signifeca "tutto puorto".
Palermo arrestaje Fenicia nzino â Primma Guerra Punica (264-241 a.C.), quanno 'a Sicilia cadette sotta 'o potere rumano. Sto periodo fuje uno d' 'e cchiù tranquille d' 'a storia soja, sotta ll'amministrazzione pruvinciale 'e Sarausa. Quanno 'o Mpero Rumano se spartette, 'a Sicilia e Palermu facetteno parte d' 'o Mpero Bizantino.
'A situazzione stette accussì nzino ô nono seculo, quanno 'e Musulmane nvàsero ll'Africa settentriunale e pigghiajeno Palermo nt' 'o 831 e totta 'a Sicilia nt' 'o 965.
'E Musulmane cagnajeno 'a capitali d' 'a Sicilia 'a Sarausa a Palermo (ca pigghiaje 'o nomme 'e "Balarm"), p''a prim,a vota ntâ storia. All'èpuca musulmana, Palermo addeventaje na cità mpurtante p' 'o cummercio, 'a cultura, e teneva cchiu asssaje 'e 300 moschee. Era n'èpuca 'e prusperetà e i Cristiani e l'Ebrei putevuno vivere 'n pace.
Na vota mannate via l'arabbe, Palermo cuntinuaje 'o sujo periodo pròspero cu' 'e Nurmanne (1061/1091-1194) e, doppo, cu 'e Svevi, specialmente durante 'e regni 'e Ruggiero II (1130-1154) e Federico II (1198-1250).
Monumenta.
'A cità 'e Palermo è chjena 'e monumenta d' 'e differente èpiche e stile architettòneche. 'E prencepale songo:
Frazzione.
Palermo tene diverse frazzione; 'e cchiù mpurtante songo Munnello e Sferracavallo. Ste ffrazzione stanno tutte ddoje dint' 'â parte nord d' 'a cità e nt' â zona custera.
Pupulazzione.
Ll'evoluzzione 'o nùmmero d'abbitante 'e Palermo:
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>
Palermo è l'ùnica granne cità taliana ca d' 'o 1971 ô 2001 aumentaje 'o sujo nùmmero d'abbitante.
Palermo, nt' 'ô 2003, risultaje 'a sèttima cità d'Italia, nfra totte 'e 103 cità capuluoche 'e pruvincia, p''a percentuale 'e pupulazzione giuvanile (15-29 anne) cchiù auta: 21,2 %.
Autre cità nt' 'â pruvincia.
Termini Imerese, Murriali, Bagaria, Cifalù.

Bambuco:
'O Bambuco è no' ritmo 'e mutivi e danze pupulari tipico dda Colombia. Chisto ritmo s'adda suona' pe' cerimonie sociali o religgiose: 'o suono proviene da strumenti a percussione.

Ruggiero II 'e Sicilia:
Ruggiero II (22 'e dicembre, 1095 - 26 'e frevaro, 1154), figlio e successore 'e Ruggiero I 'e Sicilia d' 'a casa regnante d' 'a fammiglia Autavilla accumenzaje a regnà dint' 'o 1112. È 'o sujo vanto grannissimo d'avere unificato nfra nu regno sano sano tutte 'e ccunquiste Nurmanne e d'avere presentato a sto populo nu cuvierno scientifico, persunalizzato e centralizzato.
Acchianata ô putere dint' a ll'Italia meridiunale.
Quanno Gugliermo, duca 'e Puglia, nipote 'e Ruberto 'o Guiscardo, morette senza figlie dint' 'ô giugno d' 'o 1127, Ruggiero reclamaje tutte 'e pussediminte Autavilla e 'o dominio 'e Capua. Addamentre ll'unione 'e Sicilia e Puglia era cuntrariata d' 'o Papa Onorio II e d' 'e Signure lucale stisse.
A Capua (dicembre 1127), 'o Papa predicava na "santa cruciata" contro Ruggiero, mettenno Ruberto II 'e Capua e Rainulfo III d'Alifi (cugnato 'e Ruggiero) contro d'illo. Nun di meno sta culleganza fallette, e dint' 'a l'aùsto 1128 Onorio a Benevento numenaje Ruggiero Duca 'e Puglia. 'A resistenza d' 'e barune fuje sustenuta 'a Napule, Bari, Salierno ed autre citate che tenevano l'obbiettivo d' 'e llibbertate cìviche.
A settembre d' 'o 1129 Ruggiero fuje pubbrecamente ricanusciuto come duca 'e Napule, Bari, Capua e l'autre. Illo accuminzaje subbeto subbeto a custrìgnere ll'ordene dint' 'ê pussiesse Autavilla, onne 'o putere d' 'o duca era 'o cchiù debole.
P'agghiuntare assieme tutte ste state, 'o titolo reale pareva essenziale e 'a morte d'Onorio dint' 'o frevaro 1130, sequita 'a na doppia nomina (Papa e Antipapa) c'abbenette dint' 'ô mumento decisivo. Nt' a ll'elezzione d' 'o nuovo Puntefice sbuttaje na seperazzione nfra Papa Nnucienzo II, eletto c' 'o sustegno d' 'e Frangipane e Papa Anacleto II sustenuto d' 'e Pierliuni. Dint' 'a confusione che nce sequette Nnucienzo, fuje custrignùto a sse rifugià 'n Franza, arrestaje a Romma mmece Anacleto II che ntanto teneva bisogno 'e maggiore appruvazzione. Ruggiero c' 'o dette e 'o prezzo fuje 'a corona: 'o 27 'e settembre 1130 na Bolla d'Anacleto facette Ruggiero Re 'e Sicilia. 'A ncrunazzione abbennette a Palermo 'o 25 'e dicembre 1130.
Pe cunsequenza Ruggiero cummuttaje pe diece anne contro Bernardo 'e Chiaravalle, campione 'e Nnucienzo contro Anacleto e 'o sujo "Re mienzo pavano". Cu illi se jugnettero Luigge VI 'e Franza, Arrico I 'e Ngreterra e 'o Mperatore Lotario II, d"o Sacro Rumano Impero. Dint' 'o frattempo 'o Sud Italia s'arribbellajeno. 'E ribbielle ce se battetteno 'o Rre a Nocera 'o 24 'e giùgno 1132. Ma dint' 'o giugnetto 1134 ll'aserceto sujo custrignetteno Rainolfo, Sergio IV 'e Napule e ll'autre ribbielle a sse rassegnà, mentre Ruberto fuje espulso 'a Capua. Cuntempuraneamente l'aspettato attacco 'e Lotario contra Ruggiero aveva guadagnato 'o sustegno 'e Pisa, Genuva e d' 'o Impero Bizantino, ognuno lo quale se scantava ll'aumentante putenza d' 'o regno Nurmanno.
Dint' 'o frevaro 1137 Lotario accumenzaje a sse spustà vierzo 'o Sud e fuje jugnuto 'a Rainolfo e d' 'e ribbielle. A giugno Bari venette circunnata 'e surdate. A San Severino, doppo na campagna vitturiosa, illo e 'o Papa numenajeno nzemmula Rainolfo duca 'e Puglia (austo 1137), e poi 'o Mperatore se riturnaje 'n Germania. Ruggiero, libberato d' 'o pericolo, ripigliaje terreno, facette sacco a Capua e custrignette Sergio IV a ll'accettà comme Signore 'e Napule.
A Rignano Garganico Rainolfo 'e novo scunfiggette 'o Rre, ma dint' a ll'aprile d' 'o 1139 morette e Ruggiero suttamise ll'urteme ribbielle.
Doppo 'a morte d'Anacleto (jennaro 1138) Ruggiero vulette avere 'a cunferma d' 'o titolo 'a Nnucienzo. 'O Papa, doppo avenno scumunecato Ruggiero (8 'e giùgno), attaccaje 'o regno cû n'aserceto grannissimo, se capette ntra n'astuta mmuscata a Galluccio (22 'e giùgno 1139).
Doppo 'a vittoria d' 'o Rre, 'o Papa 'o nvestette d' 'o titolo 'e Rre di Sicilia, d' 'o ducato 'e Puglia e d' 'o prencepato 'e Capua (Rex Siciliae ducatus Apuliae et principatus Capuae). 'E ffruntere d' 'o Regno fujeno â fine cunfermate cu na armistizzia ch' 'o Papa dint' 'a l'ottobre 1144. Ste tterre custituetteno p' 'e successive sette siecule nu regno unitario; Ruggiero addiventaje uno d' 'e cchiù putiente Re d'Europa. A Palermo Ruggeru attirraje attorno a illu 'e meglio uomene d'ogne razza, comu 'o celebbre geografo Arabbo Al Idrisi (o Edrisi) e lo storico Nilus Doxopatrius.
'O Rre arricugliette tutte 'e struìte e duotte e mantenette dint' 'o regno na cumpreta tolleranza pe tutte 'e criede, razze e lengue. Illo fuje servuto d'uommene d'ogne naziunaletà comu 'o ngrese Thomas Brun dint' 'a Curia, 'o rinnegato mussulmano Muslim Christodoulos dint' 'a flotta, e Giorgio d'Antiochia che dint' 'o 1132 fuje fatto "amiratus amiratorum" ('e fatto 'o primmo Visir).
Ruggiero riturnaje 'a Sicilia a essere 'a putenza dumenante d' 'o Mediterraneo. Na putente flotta venette custruita sotto divierse ammiraglie, o "emiri" tra 'e quale 'o prencepale fuje Giorgio d'Antiochia, na vota ô servizzio d' 'o prìncepe mussulmano 'e El Mehdia. Facette sparte na seria 'e cunquiste longa 'a costa africana (1135 - 1153) che jetteno 'a Trìpule a Capo Buono.
'A Seconna Santa Cruciata (1147 - 48) offrette a Ruggiero ll'opportunitate 'e ripiglià 'e pruciette 'e Ruberto 'o Guiscardo contro ô Impero Bizantino. Giorgio fuje mannato a Corinto â fine d' 'o 1147 e cce spedette n'aserceto che cce facette sacco a Tebe. Dint' 'ô giugno 1149 l'ammiraglio cumparette davanti a Custantenobbule e sfidaje 'o Mperatore bizantino cu frecce allumate contro 'e ffeneste d' 'o palazzo.
Ntanto ll'attacco ô Mpero nun avette risurtate 'e longa durata. 'O Rre morette a Palermo 'o 26 'e frevaro 1154, e 'o successore suojo fuje 'o quarto d' 'e figlie Gugliermo.

Beppino Lorenzet:
Beppino Lorenzet (Carve, Mel (BL), 1955) è nu scultore taliano.

Chianeta:
Nu chianéta è nu cuorpo celeste ca, visto d"a Terra, se move rispetto all'ate stelle che apparentemente rèsteno fisse dint' 'o cielo. 'A definizzione classica cumprennéva perciò 'e chianite visìbbele che gíreno torno torno ô sole, e in ebbeca muderna s'hannu junchiuto Urano, Nettuno e Plutone, visìbbele solo cu 'n ucchiarone. 'O 24 'e aùsto 2006 Plutone fuje scrasseficato e nun è cchiù nu chianéta. 'A lista d"e chianite, in ordene 'e distanza d"o sole è:
e formeno 'e chianite d"o sistema solare.
'A storia 'e ll'astronumia è chjena d'episode addó certe cuorpe hanno state difficilmente crasseficate. Accussì, quanno Giuseppe Piazzi scuprette nu cuorpo celeste che se muveva dint' 'o cielo, 'a sera d"o capudanno d"o 1801, a primmo acchitto se penzaje a nu chianeta nuovo. C' 'o tiempo se scuprette ca 'o chianeta nuovo, che fuje chiammato Cerere, era 'o primmo cuorpo celeste 'e na nova categoria 'e cuorpe celeste, assimilabbele a chianite, ma cchiù piccerille: l'asteroide.
N'ata rivoluzzione d"a storia d"a definizzione d"e chianite succedette recentemente. A fine d"o vintesimo seculo duje astruonome sguizzere, Mayor e Didier Quelot, scupretteno ate chianite, che però nun se moveno torno torno o sole, ma gíreno torno torno a ate stelle. Scupretteno 'o primmo chianeta extrasulare.

Rafael del Riego:
Rafael del Riego y Nuñez (9 'e abbrile, 1784 - 7 'e nuvembre, 1823) era nu generale Spagnolo e nu puliticante libberale.
Del Riego nascette 'o 9 'e abbrile, 1784 (seconno autre 'o 24 'e nuvembre 1785) a Santa María de Tuñas 'n Asturia. Doppo essere lauriato 'a ll'Università d'Oviedo dint' 'o 1807, se spustaje a Madrid, addó s' arriggistraje pe fà 'o servizzio militare. Dint' 'o 1808, durante 'a Guerra Spagnola 'e Nnipennenza fuje fatto priciuneri d' 'e Franzise e fuje carcirato 'n Escorial, d'addó finarmente scappaje.
Dint' 'o 10 'e nuvembre facette parte d' 'a Battaglia d'Espinosa d' 'o Monteros, e fuje fatto priciunieri n'ata vota. Doppo tre jorne venette mannato dint' 'a Francia, e finarmente venette libberato. Isso jette 'n giro dint' 'a Nglaterra e nt' 'e state tudische, e dint' 'o 1814 riturnaje dint' 'a Spagna e n'ata vota addiventaje surdato c' 'o grado 'e tenente corunello.
Durante 'e seje anne 'e ll'assolutismo facette parte d' 'a massuniria e d' 'e libberale dint' a na cuspirazzione contro 'o rrè Ferdinando VII. Dint' 'o 1819 'o rrè venette a furmà 10 battagliune pe cummattere contro 'e guerre 'e nnipinnenza 'e ll'America d' 'o Sud. Riego fuje cumannante d' 'e battagliune Asturiane. Però, doppo c'arrivaje a Cádiz, nsiemme cu l'ata ufficiale, accuminciaje na mutinia 'o primmo 'e jennaro 1820 vulenno pe forza 'o ritorno d' 'a custituzzione d' 'o 1812. Sta lotta venette canusciuta doppo comme 'a Guerra Civile Spagnola, 1820-1823. 'E ttruppe 'e Riego marciajeno attraverso 'e ccità d'Andalusia c' 'a speranza 'e pruvucà na rivoluzzione contro 'o regno, ma 'o populo nun fuje tanto entusiasteco 'e chesto. Na rivoluzzione però accuminciaje dint' 'a Galizia, e subito se spargette dint' a tutte 'e pparte d' 'a Spagna. Dint' 'o 7 'e marzo, 1820 'o palazzo riale a Madrid fuje circundato d' 'e surdate cummanate d' 'o Generale Ballesteros, e 'o 10 'e marzo 'o rrè accittaje a ripristinà 'a custituzzioni.
Subbeto appena se furmaje 'o cuvierno "prugrissista", Riego, a Mariscal de Campo, fuje numenato capitano-generale d' 'a Galizia. Nta l'8 'e jennaru, 1821 pigliaje cumanno 'e l' Aragona, e senne jette a Saragozza. 'O 18 'e giugno d' 'o stisso anno se maritaje cu soja cucina Maria Teresa del Riego y Bustillos. 'O 4 'e settembre 1821 a causa 'e na rivuluzzione ripubbricana falluta, esso fuje accusato a torto 'e ripubbricanesimo e messo mpricione. Comunque, 'a soja pupularità aumintaje, e cce fujeno assaje dimmustrazzioni a Madrid p' 'o libberà. Dint' 'a Marzo, 1822 fuje eletto â Corte Generale, e eventualmente libberato d' 'a pricione.
Dint' 'o dicembre 1822, ô Cungresso 'e Verona, 'e nnazione d' 'a Santa Allianza decidetteno ca nu Spagnolo repubbricano puteva essere na minazza p' 'o bilancio puliteco 'e ll'Europa, e 'a Franza fuje scegliuta pe rimettere 'a munarchia assoluta dint' 'a Spagna. 'O 7 'e aprile, 1823 l'ersercito francese passaje 'o cunfine. Riego pigliaje 'o cumanno d' 'a terza armata, e resistette a l'accupazione nzeme ê gruppe liale lucale. Ma 'o 15 'e settèmbre fuje traduto, e fatto pricioneri nt' 'o villaggio 'e Anquillas (Jaén). 'O purtajeno a Madrid. Anche se n'amministia assuluta fuje annunziata, 'a corte riale truvaje Riego curpevole 'e tradimento, pecché isso era nu membro d' 'o Parlamento ca vutaje a favore 'e cce levà 'o putere ô rre. 'O 7 'e nuvembre 1823 Rafael del Riego fuje mpicato dint' 'a chiazza Cebada a Madrid.
"L'Inno 'e Riego", fuje na canzona scritta 'n onore 'e Riego e addivintaje l'inno nazziunale d' 'a Seconna Repubbreca Spagnola (1931-1939). Nzino a ora 'o sujo ritratto sta appizzato dint' 'o palazzo d' 'a Corte Generale.
Rifirimenti:

Concorde:
'O Concorde è n'apparecchio supersònico 'e fabbricazzione anglo-franzese, nfra l'Aérospatiale e 'a British Aerospace, e fuje uno d' 'e duje supersòniche 'e linea ô munno c' 'o "Tupolev TU-144".
'O 29 'e nuvembre 1962, se firmaje n'accordu nfra Sud Aviation ("ogge "Aérospatiale"") (Franza) e British Aircraft ("ogge "British Aerospace"") (Regno Unito) pe jognere 'e sfuorze e arrivà a custruere n'apparecchio supersònico 'e traspuorto.
Dint' 'o 1963 l'apparecchio nuovo piggliaje 'o nomme 'e ""Concorde"" ("Cuncordia"). 'O mudelluzzo stàtico se presentaje dint' 'o 1965 durante 'o 26èsimu ""Salone 'e ll'Aeronàutica e d' 'o Spazzio"" a Le Bourget, 'n Franza.
'O primmo volo d' 'o protòtipo franzese abbenne 'o 2 màrzo 1969, mentre 'o 4 'e nuvembre 1970 vola p''a primma vota a velocitate Mach 2.
'O Concorde trasette ufficiarmente 'n servizzio 'o 21 'e jennaro 1976 ch' 'e linee Parigge-Dakar-Rio de Janeiro e Londra-Bahrain; 'o nuvembre 'e l'anno doppo nizziajeno 'e vule verso Nova York.
'O 20 'e abbrile 1979 trasette n servizzio l'ùrtemo Concorde produciuto.
Ô principio, se penzàje 'e nne custruì nu centinaro e, nfatte, assaje cumpagnìe aèree se mìsero n lista ppe ll'accattà, macari l'Alitalia pe ll'Italia, ma 'e mericane cce boicottajeno dicenno ca è troppo rummoroso e nquina, chiudeno 'e suje scale e facenno n modo 'e fà pèrdere cuntratte.
Ma 'e duje guverne francese e ngrese obbligajeno 'e soje cumpagnìe nazziunale a accattà armeno 10 apparecchi d'ognuno. Â fine, ne fujeno custrujute solo 16.
Durante 'a soja vita operativa, 'o Concorde ha stato prutagunista 'e nummaruse ncidente comme 'a pèrdita d' 'o timone 'o (14 'e abbrile 1989) o 'a scuperta 'e prubbleme a ll'ale 'e tutte 7 Concorde ngrise 'o (24 'e giùgno 2000).
L'episodio negativo cchiù mpurtante abbenne 'o 25 'e giùgno 2000 quanno cascaje, sùbbito doppo 'o decollo 'a ll'ariupuorto Roissy-Charles De Gaulle 'e Parigge, n'apparecchio 'e ll'Air France cu 113 persone a bordo. Tutte 'e passaggire d' 'o volo AF4590 muretteno. 'E ndaggene dicetteno 'e nu piezzo metàlleco perduto 'a n'apparecchio merecano ca facette scuppià na gomma d' 'o Concorde e mise fuoco 'o motore.
Cu ste fatte, British Airways e Air France decidetteno 'e suspènnere tempuraniamente 'e vule che arricuminzajeno poi 'o 7 'e nuvembre 2001 pe terminà definitivamente 'o 30 'e ottovre 2003.
'A granne àquila d'argento fuje 'n grado d'arrivà a Nova York tre ore primma rispetto a l'ora 'e partuta ("grazzie ô joco d' 'e fuse urarie") 'n quanto vulava a 2,2 vote 'a velocitate d' 'o suono.

Carretto siciliano:
'O carretto, cchiù canusciuto d' 'e forastiere ch"o nomme 'e siciliano, è nu mezzo 'e traspuorto agrìcolo ausato dint' a tutto 'o territorio siciliano nzin' 'a seconna mmità d' 'o ventesemo seculo, quanno addivintaje obsoleto p''a criscente motorizzazzione d' 'a fatica 'ind'e campagne. 'E lignamme e traspurtato 'a nu cavallu o 'a nu sceccco, se cumpone 'e ddoje rote granne e de n'area p' 'o trasporto dâ merce e d' 'e perzone. Spisso ammartenato cu quatre 'e culure sgargiante addò nce stanno pittate storie èpiche 'e rìggene mediuevale, è chello ca meglio 'e tuttecose rapprisenta ll'iconografìa folclorìsteca siciliana. 'O se pò truvà ancora ogge dint' 'e centri stuoreche siciliane comme curiosità p' 'e turiste, pe sse fà nu giro o na foto, o "in miniatura" dint' a tutte 'e negozzie 'e souvenir d' 'a Sicilia. Cierti vvote vene ausato pure pe' cerimonie particulare comme 'e spusalizzie o âte ffeste pùbbleche e private.
A Terrasini, dint' 'a pruvincia 'e Palermo nce stà nu "Museo d' 'o Carretto Siciliano".

Barocco siciliano:
'O stile d' 'o Barocco Siciliano emergette in sèguito ô sviluppo 'e ntirviente 'e ricustruzzione succedute ô devastante terremoto che nvestette 'a Val di Noto dint' 'o 1693. Primma 'e sta data 'o stile Barocco aveva stato usato dint' a ll'isula 'n manèra ngenua, pruvinciale e comme forma dialettale, evoluta 'e ll'architettura autoctona chiuttosto che derivato d' 'e granne architette baruocche 'e Romma. 'N sèguito ô terremoto, architetti lucale, assaje studiajeno a Romma, truvajeno n'abbunnanza 'e oppurtunità 'e ricrià 'o chiù sufisticato Barocco pupulare 'e l'èbbeca. 'A fatica, e 'o nuovo gènere ntrodotto ispiraje ulteriure architetti lucale a nne sequì l'esempio. Verso 'o 1730 architetti native cumpetiente e patrune d' 'o stile Barocco arrivajeno ê viertece 'e ll'architettura 'e ll'isula. 'A nterpretazzione d' 'o stile purtaje a na forma d'arte pirsunalizzata e radicata dint' 'o territorio. Dint' 'o penùrtemo dicennio d' 'o XVIII seculo 'o stile fenette poi cu l'essere rimpiazzato d' 'e nuove mode che prupunevano 'o neoclassicismo. L'era Barocca d' 'a Sicilia, adorna e riccamente decurata, rifletteva perfettamente 'a storia suciale d' 'o paese addò tiempo, e venette a simbuliggià 'o canto d' 'o cigno d' 'a nubbiletà siciliana. 'O fenòmeno innicato comme Alto Barocco Siciliano duraje solo cinquanta anne, ma lassaje ncopp'a ll'isula nu marchio d'identità architettònica destinata a durà fino ô XXI seculo. 
L'UNESCO ha classificato divierse d' 'o sud est d' 'a Sicilia, Noto, Rausa, Catania, Sarausa, Caltaggirone, Palazzolo Acreide, Muorica, e Scicli ô patrimonio munniale 'e ll'umanità dint' 'o 2002 pe ll'unicità 'e st'architettura tardo barocca. Esempie 'e barocco siciliano se ponno truvà praticamente dint' a tutte 'e ccittà d' 'a Sicilia sud-orientale.

Serbia:
'A Repubbreca 'e Serbia (Serbo: "Република Србија") è na repubbreca de sud-est 'e ll'Europa ca era aunita co Montenegro po nomme 'e Serbia e Montenegro. 'A capitale è Belgrado.
Giugrafia.
'A Serbia è traversata 'a tante sciumme nfra cui, Danubio, Sava, Tamish e Morava e è ricca 'e piccerille vacile 'e laco naturale e artefeciale.

Lengua serba:
'A lengua serba (српски jезик, "srpski jezik") è una d''e lengua standard d''o diasistemo slaveco centro-meridionale basato ncopp'ô dialetto orientale štokavo. 'O serbo se parla ncopp'a tutto 'n Serbia, Montenegro e Bosnia-Erzegovina.

Yemen:
'O Yemen, unneco Stato repubbrecano d''a penisola àrabba, se truva dint' â stremità meridiunale 'e sta penìsola e 'o nomme ufficiale sujo è 'a Repubbreca aunita d''o Yemen.
Cunfina a nord cu ll'Aràbbie Esaudite e a est cu l'Omann. 'E ccoste suje donano a ovest dint''o Mar Russo e a sud dint''o Gurfo 'e Aden (Oceano indiano). 
'A repubbreca d''o Yemen cumprenne pure ll'arcipelaco 'e Socotra, cumposto 'e quattro isole, e ll'arcipielache 'e Perim e Kameran, dint''o Mar Russo.

Lipsia:
Lipsia (pe tudésco Leipzig) è 'a cchiù granne cità d''a Sassonia, uno d''e Länder d''a Germania. 'O nomme vene d''a palora slava Lipsk (nzediamento addó s'attròvano 'e tìglie). 'A cità sta situata addó se jógneno 'e sciumme Pleiße, Elster Bianco e Parthe.

Manfredi 'e Sicilia:
Manfredi 'e Sicilia (1232 — 26 'e frevaro, 1266), rre d' 'a Sicilia d' 'o 1258 fino â morte soja, fuje 'o figlio nun liggìttemo 'e Federico II 'e Hohenstaufen (Federico I 'e Sicilia) cu Janca Lanzia. È pussìbbele ca se maritajeno primma d' 'a morte 'e Federico.
Pare ca Federico stisso trattava Manfredi comme liggìttemo, e dint' 'o testamiento sujo 'o nummenaje comme Prìncepe 'e Tàranto e 'o rappresentante 'n Italia 'e fratastro sujo, 'o rre tudisco, Currado IV 'e Hohenstaufen (che succedette a Federico comme rre de Sicilia). Pure che nn'aveva solo dicedott' anne d'etàte, Manfredi se cumpurtaje sempre cu fidìzzia e lealtà. Quanno Currado murette dint' 'o maggio d' 'o 1254, Manfredi, rifiutanno 'e cèdere 'a Sicilia ô Papa Nnuccienzo IV, accittaje 'a riggenza pe Curradino 'e Hohenstaufen, 'o figlio gióvane 'e Currado. Cu ll'ajuto d' 'e suje surdate saracine, battette n'asèrceto papale a Foggia 'o 21 'e dicembre d' 'o 1254 e accussì mbruecaje a stabbilì 'a soja auturitate pe tutto 'o regno siciliano.
Dint' 'o 1258, apprufittanno 'e quarche nutizzia fàusa che diceva ca Curradino era morto, Manfredi venette ncurunato rre de Sicilia 'n Paliermo 'o 10 'e aùsto d' 'o stisso anno. 'A farsitùtene 'e sta nutizzia venette ricanusciuta ampressa; ma 'o nuovo rre teneva già 'o sustento d' 'o pòpulo, e rifiutaje ad abdicà. 'A culliganza ch' 'e saracine affruntaje 'o papa, addicchiaraje 'a ncurunazzione nnullata e scummunecaje Manfredi. Ma Manfredi cuntinuava 'o stesso e se jugnette ch' 'e Ghibilline contro 'e Guelfe, vencenno na battaglia a Monte Aperto 'o 4 'e settembre d' 'o 1260. Venette ricanusciuto comme pruttetore d' 'a Tuscana d' 'e burgise 'e Firenze. 'O Papa se mettette appaùra 'e ste abbiniminte e Papa Urbano IV circaje aiuto d' 'a Francia e cummincette Carlo I d'Angiò, 'o frate d' 'o rre Luiggi IX 'e Francia, ad accittà 'o regno 'e Sicilia. 
Ll'asiércete 'e tutte duje se scuntrajeno dint' 'a Battaglia 'e Benivento 'o 26 'e frevaro d' 'o 1266, onne Manfredi perdette. 'O re stisso, facenno vedere cchiù curraggio d' 'e suje surdate, se lanzaje ê francise che l'ammazzajeno. 'A primma, 'o sujo cuorpo venette atterrato dint' 'o campo d' 'a battaglia, ma cchiù doppo, 'o Papa decidette 'e ricuperà 'o cuorpo e d' 'o jettà fora d' 'o territorio papale, allato d' 'o Ciume Garigliano.
Manfredi s'aveva maritato doje vote. 'A primma muglièra soja era Biatrice, 'a figlia d'Amadèo IV 'e Savoia, cu cui avette na figlia, Custanza, che era 'a mugliera 'e Pietro III d'Aragona. 'A seconna mugliera, che murette carcerata dint' 'o 1271, era Èlena, figlia 'e Michele II d'Epiro. 'E scritture d' 'o tiempo làudano Manfredi p' 'o sujo carràtere nubbuliuso e magnanimo. Era ricanusciuto p''a soja bellezza e ntelliggenza. 'A morte 'e Manfredi significaje nun solo 'a fine d' 'o regno svevo 'e Sicilia, ma se pò parrà puru d' 'a fine 'e nu regno nurmannu-svevo cuntìnuo d' 'o 1091. Forse fuje l'èbbroca cchiù granne d' 'a storia siciliana, dint' a cui truvammo n'ìsula pròspera, putente e avanzata 'n tèrmene 'e llegge, pulìteca, ecunumìa, arte, scienze e le rappuorte nfra 'e ddiverse razze e religgione dintra e fora 'e Sicilia.

E=mc²:
L'equazzione d' 'a fìseca teòreca "E" = "mc"2 nce dice ch'asiste nu rappuorto nfra energìa ("E"), pe qualonca forma, sarvo 'a massa, e 'a massa ("m"). St'equazzione s'attrova dint' a na forma equivalente p''a primma vota dint' a n'artìculo d'Albert Einstein d' 'o 1905.
Significanza 'e st'equazzione.
St'equazzione prupone ca quanno nu cuorpo s'arresta pe 'nu punto 'e referenna particulare, ancora ritene energìa dint' 'â forma d' 'a massa, ô cuntrario d' 'o sistema 'e Newton dint' 'o quale nun tene nient' energìa addirittura. Pe chesto 'a massa vene chiammata spesso ll'energìa d'abbiento d' 'o cuorpo. 'A «E» 'e ll'equazzione se vede comme ll'energìa tutale 'e nu cuorpo, che è proporziunato c' 'a massa solo quanno 'o cuorpo tiene velocità zero.
Pe l'ata mana, nu gruppo 'e fotune viaggianno dint' 'o spazzio vacante, cu ogne fotone mancanno 'a massa d'abbiento, ancora nce tene massa, «m», p' 'o fatto 'e ll'energìa cinèteca.
Dint' 'o cuntesto d' 'a teoria 'e rilatività speciale, signifeca ca energìa e massa songo uguale, e ca, ora, 'a massa vene cunziddirata comme na forma d'energìa. 'N tèrmene pràteche, segnefecava 'a produzzione d' 'a bomma atòmeca e ate applicazzioni. È una 'e ll'equazzione cchiù canuscìbbele 'e tutto tiempo. Pure chille che sanno niente d' 'a scienza facirmente sanno nu pocurillo 'e st'equazzione.
E=mc² s'applica a tutte l'uggiette 'e massa, pecché dice ca 'a massa è derevata d'energìa, o energìa d' 'a massa, ed è pussìbbele scagnàrce tra esse stesse.
Ma uno s'ha da nutà ca, dint' 'a fìsica muderna, 'a massa è assuluta e l'energìa è rilativa. Donca, tecnicamente, 'a massa nun è energìa, e l'energìa nun è massa. L'equazzione dice sempricemente comme 'a massa se pò addiventà ll'energìa.
Ausanno massa rilativìsteca.
P'ottènere l'equazzione E = mc², amma âccummencià cu E² = p²c² + m²c4 facenno p = 0, che signifeca ch'amma fà v = 0. Chesto signifeca ca ora tenimmo nu caso speciale addó ll'uggetto nun se sta muvenno, e addó E² è solo parraggio cu m²c4, o E = mc². Ê solo dint' a stu caso speciale ca E = mc² funziona. Cu n'ata velucità, nce amma rimèttere arreto p²c² dint' a ll'equazzione generale.
Si ora nce mettimmo v = 0 formula_1
pigliammo m = formula_2. Donca, quanno fermo, zzoè a v = 0, 'a massa d'abbiento e massa rilativìsteca songo uguale, e ll'equazzione E = mc² se pò riscrìvere comme E = formula_3 : cce sta nulla differenza, sarvo forse ch'amma dìcere ca formula_2 è pe v = 0.
Allora, ausanno 'a massa rilativìsteca, l'equazzione formula_5 dint' 'o tìtulo s'ha da rescrìvere comme E = formula_3 è nun vene applicata a l'uggiette ca se moveno a qualonca velucità, solo a na velucità 'e zero, pecché 'o formula_2 ccà è solo pe v = 0, e a v = 0, m = formula_2 .
Ausanno massa d'abbiento.
Massa relativìsteca nun vene ausata assaje d' 'e fìseche mudierne, che aùsano «m» pe significà 'a massa d'abbiento quanto ca E = mc² è l'energìa d'abbiento (zzoè, l'energìa 'e l'uggetto quanno s'ha fermato) 'e l'uggetto. Dint' a sto caso ll'equazzione solo s'applica a uggiette fermate; 'a forma muderna pe l'equazzione pe n'uggetto cu qualonca velucità è
addó formula_10 è 'a quantità de moto relativìsteca 'e l'uggetto. Chesto se riduce a E = mc² p' 'o caso 'e zero-velucitate.

23 'e luglio:
'O 23 'e luglio è 'o 204° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 205° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 161 journe p''a fine 'e ll'anno.

Nova York:
Nova York (New York) è na città de State Aunite che cha soja area metropulitana conta cchiù de 21 miliune d'abbitante (città: 8,336,697 (2012)). Eo centro 'e ll'attività finanziaria e pulìteca de State Aunite, ma pure de cummunecazzione, da múseca, da moda e da cultura.
Storia.
Fuje funnata 'a ll'ulannise dinto 1626 coo nnomme 'e New Amsterdam. 'A cità fuje chiammata "New York" ind onore 'e James, duca de York, e diventaje na colonia ngrese dint'o 1685 quanno James succedette a frate sujo comme rre d'Inghilterra.
Musìje.
'O Metropolitan Museum of Art sta dint' â punta orientale d' 'o Central Park a Manhattan.

23 'e dicembre:
'O 23 'e dicembre è 'o 357° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 358° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 8 journe p''a fine 'e ll'anno.
Fatte.
<br>
<br>

2006:
L'anno 2006 ( MMVI secondo 'o sistema 'e numerazzione romano ), è stato n'anno accumminciato 'e dummeneca secondo 'o calendario gregoriano.

Crapecuorno:
'O Crapecuorno ( o , Capricornus pe llatino) è na custellazzione d''o zodiaco. 'O Crapecuorno è una d''e 88 ccustellazzione muderne, ed era pure una d''e 48 ccustellazzione elencate 'e Tolemeo. Sotto 'e limmete suje a ll'ebbroca 'e mo è cunfinata 'a ll'Aquila, 'o Sagittario, 'o Microscopio, 'o Piscis Austrinus e ll'Aquario.
Caratturìsteche.
Chesta custellazzione è 'a cchiù debbole nfra chelle d''o zodiaco, doppo 'o Cancaro. 'E stelle soje cchiù lucente se trovano int'a nu triàngulo 'e ca pizze songo Giedi (α), Deneb Algedi (δ) e ω Capricorni.
Storia.
Chesta custellazione è una d''e cchiù antiche ca songo state definute, forze 'a cchiù antica, cu ttutto ca 'a debbole lummenusità soja. Disigne 'e nu crapecuorno o suocche hanno state truvate ncopp''e ffelle babbilonese 'e tremille anne fa. Uno d''e possibbile mutive è ca a chell' èbbroca, 'o solstizzio 'e vierno 'e ll'emisfero bureale capitava pe' ttramente 'o sole se truvava int''o Crapecuorno. Facirmente 'o penziero p''a rinascita d''o sole putesse rènnere assaje mpurtante ll'asservazzione strunòmeche e strulòggeche 'e chesta reggione d''o cielo.
P' 'a stessa raggione 'a pusizione cchiù meridiunale d''o sole, ca vene raggiunta durante 'o solstizzio 'e vierno 'e ll'emisfero bureale, è chiammata 'o Tropico d''o Crapecuorno, nu termine ca definisce pure na lìnia ncopp''a Terra addo 'o Sole se trova ô zenitt a miezzojuorno d''o sulstizzio.
P' 'o fatto d''a precezzione 'e ll'aquinoze, 'o solstizzio 'e vierno nun càpita cchiù pe' ttramente 'o sole se trova int''o Crapecuorno.
'O chianeta Nettuno fuje scummigliato int'a chesta custellazzione d''o strònomo germanese Johann Galle, vicino a Deneb Algedi (δ Capricorni) 'o 23 'e settembre 1846, pe''e spiecazione d''o matemateco Urbain Le Verrier.
Mitologgia.
Chesta custellazzione è a vote affiurata cu Amaltea, 'a crapa ca ammammette 'o bammino Zeus doppo ca mamma suja Rea 'o sarvette 'a ll'essere sgurfato 'a pate sujo Crono. 'O cuorno rutto d''a crapa fuje trasfurmato int''o cuornacopio, 'o cuorno 'e ll'abbunnanza. Cierte autore antiche mantengono ca chisto mito vene d''o fatto ca 'o Sole se defresca pe' ttramente se truva int'a chista custellazzione, praparannose ô arresagliuto 'mmerzo nord.
Spisso, chesta custellazzione è pure affiurata comme na crapa 'e mare, na crapa cu 'a cora 'e pesce. Uno d''e mite relative dice ca quanno 'o dio-crapa Pan fuje dato ncuollo 'e ll'irco Tifone, se affunnette int''o Nilo pe sfuirle. 'E pparte ncopp'a ll'acqua rummanettero crapa, ma chille sott'acqua fujeno trasfurmate int'a forma 'e pesce.
Int''a Sumeria antica, 'a custellazzione era assuciata cu 'o dio Ea o Enki, ca menava d''o mare 'a scienzia 'a ll'umanetà.
'A custellazzione se truva int'a n'area d''o cielo chiammata 'o Mare o ll'Acqua, pecché cuntene tante ccustellazzione assuciate cu ll'acqua comme ll'Acquario, 'e Piesce e Eridanus.
Struloggía.
A chesta custellazzione è assuciato 'o singo strulogico d''o Crapecuorno (22 'e dicembre - 19 'e jennaro). 
Int'a cierte ccosmuloggie mituloggeche, 'o Crapecuorno è assuciato cu ll'alimento Terra, ed è quinni chiammato nu singo 'e terra (nzieme ô Toro e â Vergene. 'O cuntrario sujo è 'o Cancaro. 

Roberto Di Roberto:
Roberto Di Roberto è nu poeta napulitano , nato a Napule 'e 11 'e Dicembre d'o 1946. 
Figlio ‘e Gennaro Di Roberto, uno de’ cchiù mpurtante pueta d’ ‘a poesia napulitana ‘e mità noviciento. Ha passato ‘a vita soja, respiranno sempe l’aria ‘e l’arte e d’ ‘a poesia e, ‘a sensibilità soja se n’è mprignata e tutte ‘e sfumature e tutte e tunalità, assurbennele e reintrerpretannele dinte a tanta poesie ricche ‘e sentimento .
Dinte 'a carriera artistica soja, ha pubblecato paricchie libbre 'e poesie napulitane . 
Attualmente cullabbura a diverze riviste 'e letteratura e poesia , tra cheste, vanno signalate; il " Rievocatore", ‘nventato ‘a Salvatore Loschiavo d'o 1996; “L’eco del popolo” di Eduardo Galdieri, Ribalta" , " 6 e 22" ‘e Giuseppe Carullo e ‘a Miscellanea" 'e Salierno.
'E stato miso, nziemo cu 'e poesie soje, dinte a paricchie cullezione e antologgie 'e antologgie 'e poesie napulitane, curate da granne perzunalità d' 'a materia. Tra l'ate se ponno signalà; " Letteratura dialettale napoletana" 'e Francesco D'Ascoli, "E' sempe poesia" 'e V. Uliva, " Torna Natale" 'e Renato Ribaud, dinte a paricchie edizzione d’ ‘o “Calendario di A. Rotondo, dinte ‘o "Dizionario storico dei poeti italliani" 'e S. Natale, "La più bella natologia del nostro tempo" 'e Tina Piccolo, "Poetica napoletana di fine novecento" Edizioni Ferraro..
Cu ‘e poesie soje, ha partecipato a nu sacco ‘e cuncorze ‘e letteratura e poesia, riuscenno a avè sempe ricanuscimiente e congratulazzione, pe’ lavure suje e vincenno nu cuofeno ‘e premmie.
Tra 'e tante se pò ricurdà 'o premmio " Il Genio dell'arte e della scienza", già vinciuto 'inte a ati tiempe, pure d'o pate Gennaro Di Roberto.
Ripiglianno ‘n’antica ausanza, assaje ausata o’ prencipio d’ ‘o 1900 e praticata de’0 granne puete napulitane comme a E. A. Mario, Ferdinando Russo e ‘o stesso Salvatore Di Giacomo, cierti vierze suje so’ state pubblecate ncoppe ‘e cartuline’e l’antica ditta “ V. Carcavallo”.
Ha partecipato a paricchie trasmissione d’ ‘a televisione, ncoppe a diverze canale, cumme ospite , addò ha letto e declamato ‘e poesie soje, sempe cu successo.
L’apparizzione soje pe’ televisione, cchiù spisso, so’ state ncoppe ‘o canale ‘e Televomero.
Robero Di Roberto, nzieme ‘e nomme cchiù canusciute e famuse , d’ ‘a poesia napulitana de’ tiempe d’ogge, fa parte d’ ‘o “ Cenacolo Spadaro” e ‘e l’associazzione culturale “ Salotto Tolino”, circule culturale c’accocchiano ‘o meglio d’ ‘a poesia e d’ ‘a letteratura napulitana e chisti tiempe.
Dinte a l’urdime tiepe, tene na forte cullabburazzione cu ‘a poetessa Tina Piccolo, e nzieme a essa scrive e pubbleca libbre ‘e poesie scritte a tutte e dduje.
Ncuollo a isso so’ state scritte paricchie paggene, sia ncoppe ‘e riviste ‘e letteratura e poesia, ca 
ncoppe ‘e giurnale, e paricchie so’ ‘e perzunalità artistiche e letterarie ca hanno vantato ‘e qualità ‘e stu pueta napulitano.
Jonte d’internet.
Poesie on line
http://www.scolastica2000.it/MUSICALMENTE/dialetto/poesienapoletane/7.htm
http://www.netway.it/napoletanita/poeti/diroberto. 

Sole:
'O Sole è ll'unneca stella d''o Sistema solare nuosto. Attuorno ô Sole urbitano 8 oggiette prencepale : 'e chianete terrestre e 'e gigante gassose. Ve songo pure ate cuorpe menore nfra ca ll'asteroide, na buona parte 'e meteoroide, 'e commete, 'e oggiette trans-nettuniane e povere spannata pe 'o spazzio. 'O singo sujo stronumico è nu chirchio cu nu punto ô centro (Unicode:). 
Nu "sole", generalmente, pò pure significà na stella ô centro 'e n'ate sistema extrasolare. 

Emanuele Caracciolo:
Emanuele Caracciolo nate int'' a città 'e Tripoli 'o 23 'e aùsto 1912 'e Michele Caracciolo e Alemanni Antonietta.
Arrestato a Romma 'o 23 'e frevaro 1944 pecché appartenette 'o partito communista.

Marterì:
Marterì è 'o juorno d''a semmana nfra 'o lunnerì e 'o miercurì e tene comme origgene 'a parola latina "Martis dies", juorno 'e Marte.

Lunnerì:
Lunnerì è 'o juorno d''a semmana nfra 'a dummeneca e 'o marterì e tiene comme origgene 'a parola latina "lunae dies", juorno d''a Luna.

Dummeneca:
Dummeneca è 'o juorno d''a semmana nfra 'o sàbbato e 'o lunnerì e tene comme origgene 'a parola latina "dies dominicus", juorno d''o signore.

Sàbbato:
Sàbbato è 'o juorno d''a semmana nfra 'o viernarì e 'a dummeneca e tene comme origgene 'a parola latina "sabbatum" ca tene comme origgine 'a paola ebraica "Shabbath", o juorno p'' 'o riposo.

Viernarì:
Viernarì è 'o juorno d''a semmana nfra 'o gioverì e 'o sàbbato e tene comme origgene 'a parola latina "Venĕris dies", o juorno 'e Venere.

Gioverì:
Gioverì è 'o juorno d''a semmana nfra 'o miercurì e 'o viernarì e tene comme origgene 'a parola latina "Iovis dies", o juorno 'e Giove.

Miercurì:
Miercurì è 'o juorno d''a semmana nfra 'o marterì e 'o gioverì e tene comme origgene 'a parola latina "Mercurĭi dies", o juorno 'e Mercurio.

Luna:
'A Luna è ll'unneco satellite naturale d' 'a Terra. Luna è pure 'o nomme ufficiale sujo, 'nu nomme ca vene ausate in manera iennerica (e p' 'a lettera minuscola, "luna") pe' tutte 'e satellite naturale ca se truvano int'ô l'orbita attuorno ad autre chianete. 'O signo stronummeco sujo è na affiurazzione stilizzata d' 'a fase criscente suja (Unicode:).

Aggrisse:
N'aggrisse abbene quanno nu cuorpo stronummeco, comme pe' essempio nu chianeta o nu satellite, se situa nfra na surgente 'e lummera (ess. 'o sole) e n'ato cuorpo.

Miskito:
'O Miskito è 'nu populo indigeno d''o Amèreca centrale. 'O terretorie d''o soje se estenda da Cape Cameron, Honduras, a Rio Grande, Nicaragua. Asiste 'na lengua nativa Miskito. Nce stanno pure gruppe 'e pperzone ca parlano 'o Miskito creolo d''a costa, 'o spagnolo, rama e autre lengue. 'O 'ngrese creole asiste pecché asiste 'nu cuntatto frequente cu 'ngrese. Tente so d''a religgione cristiane.

Calavria:
'A Calavria ("Calàbbria" pe calavrese) è na reggione 'e ll'Italia meridiunale che se cumpone 'e cinche pruvincie, ch' 'a cità 'e Catanzaro comme capoluoco.
Giugrafia.
È 'na penisula ca sta ancollata a ll'Italia pe miezo d''a Muntagna d''o Pollino, addò cunfina cu 'a Baselecata.

Baselecata:
'A Vasilicata, chiammata pure "Baselecata" e, storicamente, "Lucania", è na reggione d''a Talia meriddiunale ca tene 0,6 melione 'e abetante; 'o capuluoco suojo è Putenza. Cunfina a suddest cu 'o Mare Jonio (Gurfo 'e Taranto), a est cu 'a Puglia, a ovest cu 'a Campania, a suddovest cu 'o Mar Tirreno e a sud cu 'a Calavria.

Pùglia:
'A Pùglia è na reggione 'e ll'Italia meridiunale che se cumpone 'e sei pruvincie. 

E. A. Mario:
Ermete Giovanni Gaeta, (Hèrmete Giuanne Cajeta) cchiù ncanusciuto comme E. A. Mario (Napule, 5 'e maggio 1884 - 24 'e giùgno 1961) è stato nu autore 'e paricchhie canzone 'e granne successo, deventate po'assaie famose e ca nun canosceno fine , come pe' aesempio La leggenda del Piave.
'E canzone fujeno scritte e musecate, cierte inte 'a lengua taliana, ate dinte 'a lengua napulitana; 'e chisti piezze, quase sempe, screveva sia 'e parole ca 'a museca.
È stato sicuramente uno fra 'e cchiù gruosse e mpurtante rappresentante d' ' a canzona napulitana d' ' a primma mità d' ' o Noviciento e uno de' prutaguniste prencepale d' 'a canzona taliana da' primma uèrra munniàle nfino a ll'anne cinquanta, sia p''a granne pruduzzione - ca era na cunzeguenza d' 'a felice vena puoetica ca nun ferneva maje- ca 'a qualità 'e l' opere soje.
Biografia.
Chillo ca po' addeventarrà, 'o famose "E. A. Mario" nascette 'a na mudesta famiglia salernitana ('o pate, Michele Gaeta, era barbiere e 'a mamma, Maria Della Monica, na casalinga), dinte a nu vascio 'e "Vico Tutti i Santi", dinte a uno de' riune cchiù pupulari d' 'a città, 'o rione "Vicaria".
'O retoputèca do pate era tutta 'a casa lloro. Nu lucale addò campaveno paricchie perzone 'e famiglia; 'o frate Ciccillo, 'e sore Agata e Anna, isso, 'a mamma e 'o pate. Dinte a n'ati ddojee stanzulelle, tre zie e nu zio.
’A fatica ê Poste.
Quanno era ancora assaie guaglione, truvaie fatica dinte 'e Regie Poste Italiane a Napule, faticanno dinte a ll’ufficie ‘e Palazzo Gravina, zona ‘e Muntoliveto, ca era ‘a vecchia sede d' 'e Poste Napoletane, addò già nu tiempo – cocche anne primma d’isso - faticaie comme telegrafista n'ata granne scrittrice napulitana, Matilde Serao.
Gaeta fuje assignato ô spurtiello d' 'e raccumannate e d' 'e vaglia, addò, doppo poco tiempo, facette n’ incontro furtunato. Nu juorno, ricanucette nnamze a isso, pecchè aveva liggiuto ‘o cugnomme comme mittente ‘e na raccumannata, ‘o musecista Raffaele Segrè, famoso cumpositore ‘e canzunette ‘e l'epuca.
Cu ‘a sfruntatezza e ‘a sincerità propria d’ ‘o carattere sujo, se truvaie a ncs dicere : ""Maestro, ‘e musiche voste so’ belle assaje ma ‘e parole... so’ «'na mezza fetenzia»!"".
‘O musecista, risentito, steva quase p’ ‘o risponnere malamente ma, ‘e tanta ggente presente dinte a chillu mumento e ‘e culleghe d’ ‘ o pueta, ca già ‘o canuscevano assaje bbuono , gnce facetteno capì ca ‘o guaglione era assaje bravo pueticamente: "" Prufessò, chisto è uno ca 'e poesia se ne ntenne!"."
‘O maestro Segrè allora, pigliato ‘a n’istintiva simpatia, nce lanciaie na sfida: ""Facimme 'na cosa, screviteme vuje ‘e parole, na poesia e io, si sarrà bella, ve nce metto ‘a museca!"."
Fu accussì ca nascette ‘a primma canzone soja, ""Cara mamma"", pubblecata d' 'a Casa Editrice Ricordi.
Doppo, ô prencipio inizio d’ ‘a primma uerra munniale, Gaeta avette ‘o trasferimento a Bergamo. Fuje proprio dinte a chesta città ca accuminciaie ‘a prufessione 'e giurnalista pubblicista e l’ attività soja ‘e pueta.
'O prencipio ‘e l'attività d' 'o pueta.
Grazzie a’ cultura soja ca era assaje vasta e ca s’aveva era custruito liggenno tante ma tanta libbre , era capace ‘e scrivere articule ncoppe a svariate argumente ca, po’ riusceva a pubblica’ dinte a diverzi giurnale. Da ‘e Poste fuje, doppo nu poco ‘e tiempo, alluntanato pe’ "scarzo rennimento" ma doppo nu poco d’anne, fuje riassunto e reintegrato, pecché tutte quante erano "orgugliuse" d’ isso . Dinte ‘e Poste, fernette pe’ nce faticà pe’ tutta ‘a vita.
Fuje na perzona cu na granna cultura musecale e litteraria.
‘A generusità soja e ‘a granna dispunibilità, sempe senza nisciunu turnacunto, verso l’ ata gente, ‘o carattere sujo e ‘a senzibilità soja, ‘o facetteno addeventà perzona degna e’ granna stima e ‘e profonno affetto, da parte ’e tutte chille c’avetteno occasione dò frequentà .
Fujeno paricchie ‘e perzone e l’artiste ca cercaieno e l’imità ma, ‘a bravura e ‘o talento puetico e musecale nun se mpruvvisa.
Pure ‘o granne attoreTotò, o’ prencipio d’ ‘ a carriera soja, facenno ‘o tentativo ‘e cagnà genere ‘e spettaculo , screvette e recitaie "Vicoli", na parudia d’ ‘a canzone "Vipera" ‘e E. A. Mario.
'A leggenda d' 'o Piave.
‘O 1918, dinte ‘a nuttata d’ ‘o 23 'e giùgno, quase quanno steva pe’ fernì ‘a primma uèrra munniale, comme cunziguenza d’ ‘a resistenza, ‘a rivincita straordinaria e ‘a vittoria taliana ncoppe ‘o Piave, screvette dinte uno appriesso a n’ato, ‘e vierze e ‘a musica d’ ‘a canzone La leggenda del Piave, ca nce prucuraie ambresse ambresse na granna nuturietà , e facennolo addiventà famose specialmente tra ‘e surdate ‘e l’esercito taliano.
‘A canzone addiventaie quase subbeto l'inno nazziunale taliano, pecché rappresentave e cacciave fora tutta arraggia e l’amarezza p’ ‘a scunfitta disastrosa ‘e Capuretto e l'orgoglio p’ ‘a granna rivincita e ‘a vittoria ncoppe ‘o fronte veneto.
'O contranomme.
‘O 1905, Ermete Giovanni Gaeta aduttaie p’ ‘a primma vota ‘o contranomme ‘e E. A. Mario, ca po’ l’avesse purtato tanta furtuna, facennelo addiventà famoso pe’ tutto ‘o munno cu ‘e canzone soje .
‘O contranomme sujo d’arte E. A. Mario, è ‘a cumposizzione e ‘a somma e paricchie ccose scigliute. 
“E” piglia origgine d‘o vero nomme sujo, Ermete; “A” fuje scegliuta comme segno ‘e ricanuscimento e stimma verzo Alessandro Sacheri, poeta e amico sujo , quase nu frate, e pure caporedattore d’ ‘o giurnale Il lavoro ‘e Genuva, ca le pubblicaie ’e primme ccose soje ‘e scrittore. 
Mario steva a vulè significà ‘o patriota Alberto Mario, ca fuje ‘o perzunagge d’ ‘a giuvinezza soja, ca isso guardava cumme aesempio, tenenno na granna passione pe’ Giuseppe Mazzini e, forze, pure pecché nce piaceva ‘o contranomme ca ausava pe se firmà, ’a poetessa polacca, direttrice d’ ‘ o giurnale Il Lavoro ‘e Genuva, Maria Clarvy.
‘O contranomme sujo fuje ausato p’ ‘a primma vota ‘o 1905, dinte ‘a pubblecazzione ‘e cierti canzone soje, cu l’editore Ricordi ‘e Milano.
(Libbre liggiute e cunzultate e…) Libbre ca parlano d’isso.
-Enciclopedia della Canzone Napoletana
-Casa Editrice: Il Torchio- Napule 1969.
-Poeti napoletani dal Seicento ad oggi
-Marotta Editore- Napule- 1977.
-Biblioteca Nazziunale ‘e Napule
-Deposito: Lucchesi-Palli.
-MCMLXXXIV
-A cura d’ ‘o cumitato pe’ ‘e celebrazzione d’ ‘o centenario d’ ‘a nascita ‘e E: A: Mario
-vuluto d’o Ministero d’ ‘e Poste e Telecomunicazzioni.
-Bruna Catalano Gaeta
-Liguori Editore – Napule 1989 .
-Salvatore Palomba 
-Edizzione: L’ancora del Mediterraneo – Napule 2001.
-Ottavio Nicolardi
-Morano Editore – Napule 1984.
-Maurizio Becker
-Octavo Edizzione – Firenze 1999.
-Aldo De Gioia
-RCE Edizzione s.r.l. – Napule 2000.
-Giovanni Capurro
-Istituto Grafico Editoriale Italiano.
Edizzione Bideri – Napule 1984.
-Vittorio Paliotti
-Newton & Compton Editori – Romma 2004.
L’opere soje.
-Primma raccolta ‘e poesie (1908 – 1918 )
-Allustrazzione ‘e E. A. Macchia
-Edizzione Matelda.
-Sunette
-Edizzione Remo Sandron.
-Poesie
-Edizzione Albrighi-Segati & C.
-Raccolta ‘e canzone ‘e trincea
Edizzione E. A. Mario –Napule.
-Poema storico musecale inte a duje atte
-Edizzione E. A. Mario -.Napule.
-Attounico dialettale
-Allustrazzione P. Scoppetta e G. Spagnolo
-Editrice Bideri –Napule
-Raccolta ‘e poesie
-E. Chiurazzi Editore – Napule 1930.
-( Pubblecato doppo muorto )
-Morano Editore.
-Istituto Grafico Editoriale Italiano.
-Edizzione Chiurazzi 1930
-Istituto Grafico Editoriale Italiano.
-Poemetto autobiografico
-Edizzione Matelda.
-Poemetto cu ‘a presentazzione ‘e A. Costagliola.
-Editrice Matelda.
-Poemetto con illustr. Di Amos Scorzon
-Editrice Matelda.
-Quattro episodi – Quattro atti dialettali
-Illustr. Di E. A. Macchia
-Editrice Matelda.
-Poemetto
-Editore…….
-Editore…….
-Editore……..

Lenguaggio d' 'e signe d' 'o Nicaragua:
'O lenguaggio de signe d' 'o Nicaragua (o ISN, Idioma de Señas de Nicaragua o Idioma de Signos Nicaraguense) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Nicaragua uccidentale nt' 'e 1970ine e 1980ine. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.
Storia.
Primma 'e ll'anne settanta, nun ce stevano cummunetà 'e surde dint' o Nicaragua. 'E surde stevano largamente isulate, unu cu ll'ate, e ausàvano de sìmprece sistieme 'e signe e gieste casuliante pe cummunecare cu 'e ffamiglie soje e cu ll'amìce suje. 'E ccundizzione necessàrie nzino a quanno se svilluppasse nu lenguaggio se chiumpètteno dint' 'o 1977, doppo nu centro pe ll'educazzione d' 'e divierze àbbele criaje nu prugramma d'edducazzione pe giùvane surde che fuje seguito, nizzialmente 'a 50 piccirille. 'O nùmmuro 'e studiente d' 'a scola (a Managua, abbecino a San Judas) ammaturaje nzino a 100 dint' 'o 1979, anno d' 'a rivuluzzione Sandinista.
Dint' 'o 1980, n'ata scola araprètte a Managua, sta vota se trattava 'e na scola pe gguagliuncielle che fuje chiammata Villa Libertad. Dint' 'o 1983 ce stevano 400 studiente surde nt' 'e ddoje scole. Nizzialmente, 'o prugramma 'e canuscenza d' 'o lenguaggio suttalinneava 'o spagnuolo parrato e 'a lettura d' 'o musso, addimentre l'uso d' 'e signe d' 'a parte d' 'e nzignante era limitato a l'uso de sìmprece signe p'innicare 'e llettre 'e l'alfabbeto. 'O prugramma ha avuto puoco successo, e tante studiente nun sfunnajeno a capere 'o significato d' 'e pparole. Tuttavia, 'e mumiente 'n cui 'e piccirille arristeveno lenguisticamente sparte d' 'e nzignante suje: nt' 'o parco, nt' 'e curreture e nt' 'a ll'autubusse de scola, criajeno l'occasione 'e cummunecare nfra loro stisse. Sta cumunicazzione veneva fatta cu na cumminazzione 'e gieste e elimiente d' 'o sistema d' 'e signe casuliante. Sta cumminazzione criaje de primma nu sistema 'e cumunicazzione simmele a chillo 'e duje furastiere ca cércano 'e se capì, ma poi nu lenguaggio abbastante chiaro accumenciaje a sviluppà aracio aracio. 'E piccirille stevano crianno 'o lenguaggio sujo. Sto primmo traguardo venette defenuto Lenguaje de Signos Nicaragüense (LSN), e ancora è ausato d'arcune 'e loro che èrano già guagliuncielle quanno accumenciajeno a jì a sta scola.

Monaco 'e Baviera:
Mònaco 'e Baviera ("München" pe germanese) è 'o capoluoco ed 'a cchiú granne cità d''a Baviera dint'ô sud d''a Germania. Tene cchiú o meno 1,3 meliune 'e crestiane.

Johannes Rau:
Johannes Rau (* 16 'e jennaro 1931 a Wuppertal; † 27 'e jennaro 2006 'e 8:30 a Berlino) era nu puliteco germanese d''o partito socialista (SPD). 
È state presidente d''o ministro (1978-1998) d''o Stato federale Nordrhein-Westfalen e 'o uttavo presidente d''a Repubbreca Federale Germanese (1999 - 2004).

Transnistria:
'A Transnistria è na zona spartista 'e Moldovia, acconusciuto pure comme 'a Rupubbreca Moldova 'e Transnistria.
Ll'anno 1991 'a Transnistria se è dicette nnipennente 'a 'a Moldavia senza ca chella vuleva, e facette pure na guerra ('a Uerra 'e Transnistria). 'E trasnistriane hann venciuto 'a uerra cu ll'ajuto d"a Russia, e 'a 'o 1992 c'è na mazza franca ma nisciuna fenatura furmale e nisciun ato Stato accanosce 'a Rupubbreca.

Kurów:
Kurów è nu paese d''a Pulonnia sud-orientale ca cunta circa 2800 abbetante. Nfra ll'attrazzione prencepale ce sta na chiesia d''o renascimento, cu scurture de Santi Gucci (1587). È canusciuta pure p'èssere 'a cità de nàsceta do generale Wojciech Jaruzelski.

Serrara Fontana:
Serrara Fontana è nu comune ca fa 3.060 'e crestiane d''a pruvincia 'e Napule ncoppâ isula 'e Ischia.
Descrizzione.
Se ppò dicere ca 'o cumune vanta assaje "primate", 'nfatte, è , sia p' 'a pupulazzione, sia p' 'o terrieno, 'o cchiò piccirillo d"e sei cumune 'e ll'isula 'e Ischia, e pure 'o cchiù aùto, sta 'nfatte a 366 metre s. l. m. 
É ll'uneco cumune 'e ll'isula ca se prolunga d"o mmare cu 'o borgo 'e Sant'Angelo fino 'a vettà cchiù auta 'e ll'isula 'e Ischia addò ce sta na bellissima furesta chiammata "falanga".
'O paese.
'O cumune 'e Serrara Fontana nascette d"a fuzione d"e cientre abetate 'e Serrara (capoluoco) e 'e Fontana, longo 'e pere d"o monte Epomeo a circa 360 mt 'ncopp'ô liviello d"o mmare cu n'ecunumia prevalentemiente agricula. Ma 'o terrieno cumunale, se cumpone 'e assaje lucaletà, nisciuna d"e cheste frazzione:Noia, Calimera, Ciglio. E 'e lucalità 'e Succhivo e 'e Sant'Angelo, nun 'mmediatamiente cullegate 'o terrieno comme 'e precediente. Ppe arrivare, 'nfatte, se deve percorrere 'a strada statale primma e pruvinciale aroppo ca chesta attraverza 'a frazzione 'e Panza, 'int"o cumune 'e Forio.
sant'Angelo, piccirillo borgo 'e pescature ca è 'e siguro ntra 'e poste cchiù belle e affascinante 'e ll'isula, è diventato nu centro turisteco 'e primmo piano, quase esclusevo. Nun a caso, 'a "Torre 'e Sant'Angelo", ca è nu gruosso masso tufaceo ligato 'o resto 'e ll'isula 'a nu piccirillo istmo, è ogge 'a 'mpresa 'e tutt"o cumune muntano. Quacche d"e nomme d"e luoghi innicano 'a presienza 'e ll'ommo fin d"a preistoria, avvalurato pure d"e repierte archeologgece, ca vanno 'a ll'età d"o fierro 'o periudo d"a Magna Grecia, a chello ellenesteco ppe arrivà 'o Mediuevo.
Calimera, pe n'esempio, vene d"o grieco kalè amera, in napulitano bonjuorno, siccomme è chesto no d"e primme site 'e ll'isula a essere irraggiato d"o sole nasciente.'O medioevo, 'mmece, rizale 'o nomme Funtana, dovuto 'a presienza 'e na jonte 'e acqua potabbele, atturono a quale duvette sorgere 'o casale.Jonte ca 'e cchiù riconosco 'int"a jonte 'e cava 'e Pallarito e ca fuje distruggiuta 'a na frana circa 200 anne fa. 'O nomme Serrara, 'mmece, è cchiù 'e mmò e vvò dicere "muntuozo". Cumpare ufficialmiente 'nzieme 'a ll'abbetato cu 'a funazzione d"a Parrocchia 'int"o 1641.
'O cumune offre assaje cose 'ntrerezzante 'a verè cumme 'int"o abbetato 'e Funtana, 'a cchiesa parrocchiale 'e s. Maria la Sacra, fatta 'int"o 1374, a S. Angelo 'a chiesa 'e San Michele Arcangelo fatta aroppo cumme parrocchia.
Monumiennte e luoce 'e 'nterezze.
Belvedere è acussì chiammata 'a piccirilla chiazzatta d"o cumune, 'int"o centro abetato 'e Serrara addò 'e pussibbele gudè e na vista straurdinaria 'ncopp'ê abetate 'e Sant'Angelo e Succhivo a sinistra e a destra 'ncopp'â frazzione 'e Penza; cu 'a pussibbeletà 'e scorgere l'isula 'e Ventotene.
Meno canusicuta, forze ppecchè cchiù nascuata, è 'a chiazzatta 'e Funtana. Pure 'a accà se gode 'e na vista bellissima 'ncopp'ê cumune 'e Barano d'Ischia e 'e Ischia e 'ncopp'ô gurfo 'e Napule cu 'e isule 'e Vivaria e Proceta.
Percurrenno 'mmece 'a mulattiera ca parte proprio d"a chiazzatta 'e Funtana, se ppò gudè 'ncopp'â cima d"o Monte Epomeo e vizità 'a chiesa 'e San Nicola cu annisso eremo. Attraverzato st'urdemo, poche giardine ricavate 'a nu masso tufaceo, permettono 'e arrivà a na piccirella postazzione addò se ppò gudè 'e na vista 'e 360° 'ncopo'ô gurfo 'e Napule.Siconno quacche sturiose, 'nfatte, 'o nomme Epomeo vene d"o vierbo greco orao (verè).Epomeo vvò dicere ij veco, uardo attuorno.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'O sinnaco.
'O sinnaco d"o paese 'e Serrara Fontana 'e mmò è 
Rosario Caruso d"o 16 'e maggio 2011.

Altavilla Silentina:
Autavilla Silentina è nu comune 'e 6.724 'e abitante d''a pruvincia 'e Salierno.
Giugrafia.
Se trov ngoppa a na cullina a 275 metr a copp 'o mare, è pusizzionat ca ten a est 'a muntagna chiammata Alburno (1700 m), a ovest a chiana d''o sciume Sele e 'o Mar Tirreno. 
Ra 'u paese se gor' e na vista spettacular: se ver l'isola 'e Capri, a Costiera Malfitana e se vere pur tutta a chiana d''o Sele. 'O territorio sta mis nu poc inghianat e nu poc 'a cullina. 'O capuluog tene 3000 cristian e sta proprio ngimm 'a cullin a 275 metri aut'. 
'E post cchiu vicin song: Ievul (Eboli) arò s'è fermat Crist pecchè s'arrubbaron 'o ciuccio(a 20 km), Vattipaglia (a 23 km) e Capaccio (a 15 km). 
N'ata cosa mpurtant è ca p''o territorio 'e Autavilla è 'o fium Calore Salernitano ca porta pur 'o cunfin cu 'e pais vicin comm a Serre, Cuntron (Controne) e 'a Castelluccia (Castelcivita). Stamm luntan 'a Salierno 48 km, 'a Napule 110 km e 'a Romma 328 km.
Storia.
L'epoca 'e Roma.
Nterr 'e Autavilla c'è stata ggente ggià all'epoca r''a preistoria.
Infatti tenimm pur scav e so stat truvat cose 'e gente ca vivevan sti post nel VII a.C. rint''a na zona chiammata San Lorenzo. 
E ppò 'a Parula se facett na battaglia mpurtant. Spartaco e 60.000 schiavi cuntrarie a Roma abbuscaren ra 'u Generale romano Pompeo nel 71 a.C.. Nfatt ce sta nu post a chell'ata part r''o fium ca se chiama 'Pompeo'.
L'epoca d''e Nurmanne.
'A storia 'e Autavilla accumencia verso 'u 1080 quann 'e Nurmann aizaron 'o paes cu 'e mur a forma 'e triangul cu tre porte pe trase: Porta di Suso, Porta Carina e Porta San Biagio. 'E Nurmann aizaron pur a Chies 'e Sant'Egidio, ca fuje numinata badia con abate mitrato nullius: grazie a sta cosa Autavilla s'ammeritaje 'o titol 'e "città" già ra 'e primm mument. 
'O fundator r''o borg medioevale se ric ca foss stat Robbert 'o Guiscardo, r''a casata francese degli Hauteville, e che rett 'o nomm a 'o paese. 
Pe nun s'è mbruglià cu ll'ate città ca tenen 'o stess nomm, ca song cing in Italia, venett chiammata Autavilla r''o Celient, poje addiventaje Autavilla 'e Capaccio e sul quann se riunetter 'e cunsiglier communal, o 9 settembre 1862 fuje chiammata Autavilla "Silentina", pecché se trova ammiez ai fiumm Sele e Alento. 
Autavilla ha fatt pur storia mica cotene... 
L'autavillesi facetter na congiura contro a Federico II 'o qual se ngazzaje e facett scassà tutt cos nel 1246 d.C.
'A vreccia ca remanett ancora oje esist e se chiamma "muro rutto", in via Portanova. Autavilla fuje aizata n'ata vota però a forma quadrata ('o geometra nun sapev fa 'e cunt pe truvà l'ipotenusa) e l'urtema porta fuje chiamata 'Porta Nuova'. 
Un d''e signure 'e Autavilla se chiammava Carlo Durazzo, ca l'avett regalata d''a 'o re 'e Napule. Carlo Durazzo tant facett ca addiventaje Re iss pure c''o nomm 'e Carlo III (1381-1387).
'O Cummento San Francesco.
'O 1444 arrevajen a Autavilla 'e francescan. Aizaron 'o cumment e hann mis l'anno ngopp 'o purton pe s'arricurdà 'e quann 'o facetter. Pe tant anni ce stetter 'e Frati Minori francescani affin a 'u 1860, po 'o stat italiano appena sagliut s'apprupriaje e nu sacc 'e terra re prievet. Dal 1929 ce stann 'e Padri Vocazionisti, ca l'hann trasfurmat dal 1952 comm casa del Noviziato Italiano dell'Ordine.
'A rivoluzione d''o 1799 e 'o miracolo 'e Sant'Antonio.
N'ata storia ca quann se parla 'e Autavilla s'adda raccuntà succerett nel 1799. Quann succerett a rivoluzion francese se sapett pur a Autavilla e i signur d''o paese proclamaran 'a Repubblica. L'autavillesi s'abbuccaron cu 'e giacubin napulitan è chiantaron mmiez a chiazz "l'albero della Liberta"'. 
Però na maneca 'e sanfedisti ievulesi arrivaron a Autavilla cu l'arm nguoll e 'a vulevan conquistà. 'O cap se mettett cu nu cannon a sparà ngopp 'e case. L'autavillesi ca nun eran bbuon cu 'e fucil se ne fujetter e se mettetter a prià a statua 'e Sant'Antonio di Padova rint''o cumment. 'A vestetter 'a suldat e cu na sciabbola e na gibberna e na coppola a duje ponte e 'a mettetter mmiez 'a chiazza. ?e sanfedisti ievulesi se mettetter a rir e 'o cap loro ricett: "o facc zumpà pe l'aria stu 'struppone furmiculusu'" e sparaje na cannunata. 
'O cannon però se spezzaje a tredici piezz e i sanfedisti se ne fujetter. 
L'autavillesi, allucann, ringraziavan Sant'Antonio p''o miracol e 'a tann, tutt l'ann, se fa 'a prucession 'o 13 giugno e grazzie a divuzion d''e paisan 'o sant trase rint a tutte e case facenn 'a benedizione. 'A prucession accummencia 'a matina e fernesc 'a sera a tard. 
Bell è a verè ggente ca sta appriess 'o sant pe tutta a jurnata e pure a sfilata d''e "cente" (ogni frazion face na varca realizzata cu 'e cerogen ca po alla fine venen lasciat 'a Cchiesa)

Montecorvino Pugliano:
Montecorvino Pugliano è nu cumune 'e 8.939 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Enrico Caruso:
Enrico Caruso (Napule, 25 'e frevaro 1873 - Napule, 2 'e aùsto 1921) è stato nu granne cantante lirico taliano.
È stato cunziderato 'o tenore p' eccellenza teneva na voce accussì putente e bella e accussi fresca, chiara e pulita ca era pussibele, pe' chi 'o senteva, capì e e distinguere chiaramente ogni parola d' ' o brano ca 'nterpretava.
Biografia.
Nascette a Napule, a 'u quartiere San Carlo all'Arena, inte 'a na povera famiglia: 'o pate Marcellino era n' operaio meccanico e 'a mamma Anna Baldini faceva 'a femmena 'e pulizie.
Doppo ave' frequentato 'e scole elementare, a dieci anni jette a faticà co' pate, inte 'a funderia ma sotto l'insistenza d' ' a mamma se screvette a na scola serale addò scuprette d'essere purtato p' 'o disegno; accuminciaie accussì a disignà prugette 'e funtane p' ' a funderia addò faticava.

San Nazzaro:
"San Nazzaro" pò éssere:

Solopaca:
Solopaca ("Surrupaca" int'ô dialetto d''a cità) è nu comune 'e 4.154 perzone d''a pruvincia 'e Beneviento.

Marranzano:
'O marranzano è nu strummento musicale tìpico dâ mùsica forclurìsteca. Sto strummento, uno d''e cchiù viécchiu d''o munno, 'n Sicilia s'ausa 'n particulare p' i ttarantelle ma 'o stesso strummento s'arritrova p'àutre nommene dint' â tradezione musecale 'e tante pupulazioni, speciarmente 'n Europa meridiunale e 'n Asia. Se cumpone 'e n'arco metàlleco curvo e tìseco, chiuso quase da capa 'o pere, 'e diàmetro tra 4 e 7 centìmetre, addò vibra na lenguetta metàlleca, pizzecata c' 'o dito 'e na mana, vicino â vocca, che funce perzò 'a cascia sunora. 
Cchiù urdemamente 'o strummento è ausato pure dint' a ll'arrangiamiente de múseca 'e pellìcule western o de mùseca rock ("The guns of Brixton" d' 'e Clash).

'E squadre 'ro pallone d''a Campania:
Elenco aggiornato alla stagione agonistica 2012-2013

Annevierzo:
'Int' â premma mmità d''o XX seculo, 'a parola Annevierzo era ausata pe riferirse ô continuum spazziotiemporale sano dint' ca asistammo, nzieme a tutt' 'a robba e 'a forza 'int' isso cuntrito. 'A scienzia ca cerca 'e ntènnere ll'Annevierzo cu tutto 'o nzieme sujo, â scàla cchiù granne pussibbele, è 'a cosmuloggia, ca se è sviluppata â físeca e 'a ll'astronumia. Durante 'a siconna mmità d''o seculo XX, 'o sviluppo d''a cosmuloggia asservativa, chiammata pure cosmuloggia fiseca, ha purtato a na spartenza d''o gnificato d''o termene Annevierzo nfra 'e cosmuloge asservative e 'e cosmuloge tioriche: 'e premme (in cennerale) lassano 'a speranza 'e putè smiccià 'o continuum spazziotiemporale sano, pe ttramente 'e seconne mantengono chesta speranza, cercanno 'e truvà 'e ccugnetture cchiù raggiunevole pe mudellizzà 'o spazziotiempo sano, cu ttutto ca ll'astremo busillo 'e truvà d''e lemmete a chiste mudelle e 'o riseco 'e scarè 'int' 'a mitafiseca.
'E termene annevierzo canosciuto, annevierzo asservabbele o annevierzo visibbele songo spisso ausate pe spiecà chella parte 'e ll'Annevierzo ca putimmo vedè in manera deretta o nderetta. Lloro ca crereno ca sia mpussibbele asservarlo tutto ponno ausà 'a 'ncurnatura 'o annevierzo nuosto, riferennose â parte canoscibbele 'a ll'essere umane.
Spannzzione, aità, Big Bang.
'O risultato cchiù mpurtante d''a cosmuloggia, ca ll'Annevierzo se aggranne, è pruvenuto 'a ll'asservazzione d''e cagnamiente posto mmerzo 'o rosso d''e ggalassie ed è quantifecato d''a Legge 'e Hubble. Strapolanno chesta spannzzione ô areto ind'o tiempo, se mmatte na singularitate gravetazzionale, na penzata matemateca cchiuttosto astratta, ca può o meno curresponnere a nu oggetto riale. Chesta strapulazzione diedette vita â teuria d''o Big Bang, 'o mudello dummenante d''a cosmologgia all'ebbreca 'e mo. 'O tiempo zero, ca int'a teuria nzigna letteralmiente ll'abbiata d''o tiempo comme 'o canosciammo nuje, è stimmato a 13,7 meliarde 'e anne fa, cu na dubbetazione 'e sole 200 melioni 'e anne, seconno 'o tasto WMAP d''o NASA.
Na faccia funnamentale d''o Big Bang pò essere asservato ogge int'o fatto ca 'a sciortézza â quale 'e ggalassie se alluntanano è pruporzzionale â lloro luntananza. N'ata prova a supponta d''a teuria è 'a radiazzione cosmica 'e funno, 'a quale è na remmasuglia ammancata d''a radiazzione ca eppe rigene poco doppo 'o Big Bang. Chesta radiazzione 'e funno è astremamiente auneforme int tutte 'e ddirezione, cosa ca 'e cosmulogge hanno cercato 'e spiecà cu n'ebbroca 'e spanzzione lieggio (ditta nfrazzione) ca è subbeto annato appriesso ô Big Bang.
Grannezza 'e ll'Annivierzo ed 'e ll'annivierzo asservabbele.
Nun se ssa si ll'Annivierzo sia fenito o nfenito 'e grannezza ed 'e volume, pure si 'a maior pparte d''e tioriche 'e mmo preferisce n'Annivierzo fenito.
Ll'annevierzo asservabbele, cumposto 'a tutto zò ca pô averce nfruenzato d''o mumento d''o Big Bang, è sicuramente fenito grazzie ô fatto ca 'a velocetà d''a luce, zoè 'a massima velocetà a ca nu fenomeno fiseco pô spannerse, è pur'issa fenita. Ll'orizzonte cosmico se truova a 13,7 meliarde 'e anne luce 'e distanza. 'A distanza affettiva 'e chisto orizzonte è però cchiù granne, pecché 'int' 'o tiempo trascorso pecché 'a luce sia arrivata nzì a nuje, chisto buordo ha cuntinuato a spannerse. Se penza ca se trove a mmerzo 50 meliarde 'e anne luce (4,7×1023 km). Chesto purtarria ca 'o volume 'e ll'annivierzo asservabbele sia 'e 5×1032 anne luce cubice (assumenno ca chesta reggione sia tunna). Ll'annivierzo asservabbele cuntene mmerzo 7×1022 stelle, organizzate 'into mmerzo 1011 (ciento meliarde) 'e ggalassie, 'e quale se reaunescono 'int' gruppe e muntone 'e ggalassie e 'int'ê supramuntone. Asservazione 'e mmo cundotte cu ll'Ucchiarone Spaziale Hubble suggerescono nu nummero ancora cchiù granne 'e ggalassie.
'O lettore avarria a fà attenzione ô punto ca sia 'e articule 'e semmanà, sia chilli 'e cosmologgia prufessionale ausano spesso 'o termene Annivierzo quanno se referescono 'n realtà a ll'annivierzo asservabbele. Chesto pecché 'e fenomene fisice 'nasservabbele songo felosofecamente irrilevante pe ll'asistenza umana.
È 'a segnà ca 'a Terra se trova, pe spieca sana, pricisomente ô cientro 'e ll'Annivierzo asservabbele. Tale assecurazione nun ha dd'éssere ammuinata cu ll'affettiva pusizione d''a Terra 'into ll'Annivierzo: ogge se penza ca ll'Annivierzo nun avije nu centro ben definito, accussì comme nisciun punto d''a suprafiggie terrestre pô dicere 'e truvarse ô centro sujo.
Furma 'e ll'annevierzo.
N'addumanna mpurtante d''a cosmuloggia pe mmo senza arrespuosta è chella d''a furma 'e ll'Annevierzo.
Pe primma cosa, accorrerria stabilì si ll'Annevierzo è "chiatto", ossia rispetta 'e rreole d''a geometria euclidea ncoppa granne scala. Ô mumento, 'a maior pparte d''e cosmuloge penza ca ll'annevierzo asservabbele sia (quase) chiatto, asattamente comme 'a suprafiggie d''a Terra è (quase) chiatta.

Luca Giordano:
Luca Giordano (Napule, 18 'e ottovre 1634 – Napule, 12 'e jennaro 1705) fuje nu fammuso pettore napulitano.
È canosciuto pure cu 'o scagnanomme 'e ""Luca Fapriesto"" pe 'o modo lieggio surprennente sujo int'o cupià 'e Maestre granne d"o" "Cincuciento, nfra ca Raffaello e Annibale Carracci, ma tenenno mente pure Giovanni Lanfranco e Pietro da Cortona.
Int'a pettura suja se auniscono 'e risultate spettaculare d"o Barocco rummano cu 'o culurizmo 'e tradizzione venezziana, attenenno risultate 'e spazzialitate nfinite attravierzo 'o principio 'e cuntinuitate dato ncopp'o schiano cuntativo, grazzie a ll'attaccatura de vare epesodde da cumposizzione e ncopp 'o schiano furmale, attravierzo 'a multiplicazzione de schiane 'e vista e de fruscie 'e luce prucedenno sempe annanza a na spalummazzione da furma mmerzo 'o centro.
Biografia.
Fuje prencepiante 'e Giuseppe Ribera, a Romma, int giovene aità prattechette Pietro da Cortona e ate pettore d"a" currente neoveneta. "
Int'o 1653 ed 'e nuovo int'o 1667 suggiorna a Venezia. Passette int'a Spagna 'o decennio 1692-1702, chiammato 'a Carlo II.

Pruvincia 'e Caserta:
'A Pruvincia 'e Caserta è na pruvincia d''a Campania 'e mmerzo 906.596 mila abitante.
Cunfina a nord-ovest cu 'o Lazio (Pruvincia 'e Latina e Pruvincia 'e Frosulone), a nord cu 'o Mulise (Pruvincia 'e Isernia e Pruvincia 'e Campobasso), a est cu 'a Pruvincia 'e Beneviento, a sud cu 'a Pruvincia 'e Napule, a sud-ovest cu 'e Mar Tirreno.

Pruvincia 'e Avellino:
'A Pruvincia 'e Avellino è na pruvincia d''a Campania. Cunfina cu 'a Pruvincia 'e Beneviento a nord-ovest, cu 'a Puglia (Pruvincia 'e Foggia) a nord-est, cu 'a Lucania (Pruvincia 'e Putenza) a sud-est, cu 'a Pruvincia 'e Salierno a sud e 'a Pruvincia 'e Napule a ovest.

Pruvincia 'e Beneviento:
'A Pruvincia 'e Beneviento è na pruvincia d''a Campania. Cunfina cu 'o Molise (Pruvincia 'e Campobasso) a nord, cu 'a Puglia (Pruvincia 'e Foggia) a est, cu 'a Pruvincia 'e Avellino e 'a Pruvincia 'e Napule a sud e cu 'a Pruvincia 'e Caserta a ovest.

Pruvincia 'e Salierno:
'A Pruvincia 'e Salierno è na pruvincia d''a Campania. Affacciata a sud-ovest ncopp' 'o Mar Tirreno, cunfina a nord-ovest cu 'a Pruvincia 'e Napule, a nord cu 'a Pruvincia 'e Avellino, e ad est cu 'a Lucania (Pruvincia 'e Putenza).

Scola Siciliana:
'A Scola Siciliana fuje na scola puèteca ca nascette a Paliermo nfra 'o 1230 e 'o 1250, durante 'o regno 'e Federico II 'e Hohenstaufen 'e Svevia (Federico I 'e Sicilia, 1194-1250), 'o nepote 'e Barbarossa, "stupor mundi" (mmaraviglia d' 'o munno). 
'A Scola Siciliana tene na granne mpurtanza dint' 'a storia d' 'a litteratura pecché cu essa, p''a primma vota, s'ausaje 'o vulgare inte 'a litteratura. Aredetaje 'e ttradizione puèteche pruvenzale, affinànnole, pe' sviluppa' 'a primma lengua litteraria taliana. 'A lengua siciliana, ausata dint' â Scola Siciliana d' 'e siciliane e d' 'e nun siciliane, fuje 'a primma lengua scritta d' 'e llengue vulgare latine 'e ll'Italia, capace 'e spiegà cu 'e parole, qualonca emozzione umana. 
L'àutra cosa ùneca 'e sta "scola" è 'o fatto ca cumprennéva nun zolo ll'aristucràteche, ma pure jurìste, funziunarie e mpiàte d' 'o regno (vidìte abbascio). 
'A puisìa d' 'a scola è quase sclusivamente d'amore, sequenno 'e mutive dâ puisìa pruvenzale. Sta scola litteraria appe nu granne nfrusso ncopp' a Dante Alighieri, tanto ch'assaje studiuse chiàmmano 'o ssiciliano comme "pate d' 'a lengua taliana", cu ll'idioma tuscano facenno d' 'a "mamma".
Prencepale auture.
'A Scola Siciliana fuje na scola ricca d' auture; pure Federico II e 'e figlie suje Enzo e Manfredi scrivetteno puisìe.
'E prencepale auture fujeno:

Vommero:
'O Vommero è nu rione cullinare 'e Napule.
È capace ca 'o nomme vene a vucazzione viecchia soja agricula ê "vommare" 'e ll'arato, fatto sta ca propeto 'a fatica liggata e campe 'e valette pe ssecule 'o scagnanomme 'e "Cullina d''e vruoccole".
Mo 'o Vommero è na zona 'e casamente ca poco cunserva d''o passato seculare soj; 'o svilùppo soj abetatevo avette nu granne aumiento all'abbiata d''o 1900 quanno attuorno â Villa Floridiana e vierzo ll'area 'e Castel Sant'Elmo ed 'e San Martino venettero custruite nummerose nove abetazzione, vvillette in stile tardo Liberty e granne palazze adestenate ê ccrasse àuto-burvese. Tuttavij è ancora pussìbele osservà, aroppo ê monumente citate già , custruzzione sturiche quale pe essempio 'a villa d''o Pontano e n'addefizio antico d''a duana barbonica, tutt'e ddùje int'o quartiere Antignano, uno d''e cchiù pupulare e antiche d''o Vommero stisso.
Int'o siconno doppoguerra 'o quartiere ha 'ccumminciato a spannerse fin a ngruobbà ll'Arenella vuttannose fin ê pennine d''a cullina d''e Camaldule.
'A nova Metropolitana 'e Napule ha cuntribbuito - int'e l'urdemme anne - ad arreducere 'o traffico veiculare ca nzerrava 'e vvie ca saglianno à cullina vommarise aunenno lieggio lieggio 'o Vommaro ô Centro Storico e ê quartiere d''a periferia Nord e'Napule
Cunfina a nord cu 'o quartiere Arenella, ad ovest cu 'e quartiere Soccavo e Forerotta; a sud cu 'o quartiere Chiaia e ad est cu 'e quartiere Avvocata e Montecalvario.
Nutarelle.
'Ncopp'ô Vommero se trovano sulo strate, nun ce stanno viche. Veramente pe ll'esattezza sul doje ce ne stann: se chiammano vico Cacciottoli e vico Acitillo.

Ucchiarone:
Ll'ucchiarone è 'o cchiù mpurtante strumiento int' 'e mmane de stronumme: int 'o senso sujo cchiù generale, arreccoglie e focalizza 'a radiazzione elettromagneteca. Ll'ucchiarone aumientano 'a grannezza parente 'e ll'oggette, nzieme â lloro lummenusità. Galileo fuje 'o primmo ad ausà n'ucchiarone pe 'e fine stronummece.
Cu 'o termene "ucchiarone" nce se va a dicere generalmiente a n'ucchiarone acchiario, ma se custruiscono ucchiarone pe 'a major pparte de spettro elettromagneteco.
Ll'ucchiarone radio songo antegne radio ca, ô pari de specche 'e ll'ucchiaroni cs fatecano in acchiario, focalizzano 'a radiazzione, amprefecannola, int' 'o fuoco giumetreco 'e ll'antegna addò è puosto 'o detector ca arreccoglie 'o signale radio. Songo a vote custruite cu na gratiglia 'e file cunduttore, 'e ca ssegne songo cchiù peccerille da luonghezza 'e ll'onna asservata. Ll'ucchiarone radio songo spisso ausate a cocchie, o int gruppe cchiù nummerose, pe attenè deametre "vertuale" pruporzzionale â luntananza nfra ll'ucchiarrone. 'E gruppe cchiù granne hanno jonto ucchiaroni ncopp'e late apposte da Terra. Chesta tecneca vene mo apprecata pure a ll'ucchiarone acchiarie.
Ll'ucchiarone pe raie X e raie gamma hanno ate prublemme, prencepalmiente pruveniante do fatto ca chisti raie ponno traversà 'o fierro e 'o vrito. Ausano in gennere de specche a forma 'e aniello, messe quase parallele ô fascio 'e lummera ncidente, ca vene speculesse 'e poche grade. 'E specche songo in gennere na sezzione 'e parabola girata.

Sciorenza:
Sciorenza è nu comune 'e 382.775 crestiane, capoluoco da ommonema pruvincia e da reggione Toscana. A chesta pupulazzione se jognono 'e cchiù ca dojecientomila rezidente inte zzone extra-urbane, pe modo ca 'a pupulazzione 'e chella ca putimmo definì ll'area metrupolitana sciorentina ammunta ad otrà miezzo melione 'e crestiane.
Traversata do sciumme Arno (ca into 1966 straripette causanno 'a "lava 'e Sciorenza", scatascio ca purtette rammaggie nun quantafecabbele ncoppa a tùtto a levello artisteco, otrà â morte 'e 35 pperzone), capitale 'e Italia pe nu mumento curto adoppo ll'aunificazzione 'e ll'Italia (1865-1871) e a luongo sotto 'o pacchero da famiglia de Medici (1434-1494, 1512-1527 e 1530-1737), Sciorenza era int' ll'Europa medievale nu centro cummerciale e fenanzziario mpurtante.

Filastrocche napulitane:
Filastrocche napulitane
’A gallina zoppa zoppa.
‘A gallina zoppa zoppa,
quanti penne tene ncoppa?
E ne tene vintitrè,
uno, doje e tre.
E teneva nu turnesièllo,
e s’accattàje nu susamièllo;
mièzo a me, mièzo a te,
mièzo a’ figlia d’ ‘o Re!
A ghì pe’ mmare.
Quanno è bello a ghì pe’ mmare,
‘a Maronna ncoppe ‘a nave,
San Giuseppe a lu timone
E Giesù Cristo pe’ patrone,
l’angiulille pe’ marenare,
quanno è bello a ghì pe’ mmare.
Aiza, aiza, aiza.
Aiza, aiza, aiza
acala acala acala
accosta accosta accosta
â saluta nosta!
Caruso….
Carùso, mellùso,
miette ‘a capa ‘int’a ‘o pertùso,
ca si vene ‘o scarrafòne
te ròseca ‘o mellòne.
Ce steva 'na vota ‘nu rre.
Ce steva ‘na vota ‘nu rre miré scarrafunaro 
ca jeva a caccia
mi caccia, mi caccia, e che cacciaje?
‘na zoccola c' 'e mustacce!
Chiòve e ghièsce ‘o sole.
Chiòve e ghièsce ‘o sole,
tutte ‘e vecchie fanno ammore;
fanno ammore cu ‘a tiàna,
tutte ‘e vecchie so’ ruffiàne;
fanno ammore ‘inte ‘o ciardino,
tutte ‘e vecchie malandrìne.
Fieto….
Fieto, fetillo,
chi l’ha fatto ‘stu sciatìllo?
Lu sciatìllo è gghiuto all’uòrto,
e chi fete ‘e cane muòrto ?
Ichhe….
Icche, ecche, occo,
‘o ppane, ‘o vino e ‘o cocco.
Abbìcco, abbàcco, abbòcco,
tabaccàro sotto e ncoppa.
I’ me cocco….
I’ me cocco dinte a ‘stu lietto,
‘a Maronna ncoppe a ‘stu pietto,
i’ dormo e Essa veglia,
si è caccòsa me resbèglia.
I’ me cocco e me songo cuccàto,
Giesù cristo m’è pate,
‘a Maronna m’è mamma,
e sante me so’ pariente,
i’ me cocco e nun aggio paura ‘e niente.
Maria ‘a mariola.
Maria ‘a mariòla
Porta a bèvere ‘e galline,
e galline fanno ll’ove
e Maria ‘a mariola.
Mo’ vene Natale.
Mo’ vene Natale
e stò senza denare,
me fumo na pippa
e me vaco a cuccà.
Quanno è stanotte
ca sparano ‘e botte,
me metto ‘o cazòne e vaco a vedè.
Nuvena, nuvena,
ca màmmeta è prena
ha fatto nu figlio
e se chiamma Michele,
e tene na figlia
c’addora ‘e tabacco
e quanno cammina 
l’abbàllano ‘e pacche.
Notte 'E Natale.
Quann' ero guaglione assaie me piaceva
'e senti' na novena a nott'e Natale
Quann' ero guaglione mammà me purtava
'a senti' na novena a nott'e Natale
Mo' vene Natale nun tenco denare
me fumo 'na pippa e me vaco a cuccà
Mo' vene Natale se sparano 'e botte
Me metto 'o cappotto 'e me vaco a vedè
Me resta 'o ricordo 'nzerrato dint' o core
'e chelli serate cu mamma vicino
sunava 'a zampogna 'a gente guardava
'a gente diceva è nato Gesù
Quann' ero guaglione 'a nott' e Natale
'o core sbatteva aspettann' a Gesù, aspettann' a Gesù
Mo' vene Natale nun tenco denare
me fumo 'na pippa e me vaco a cuccà
Mo' vene Natale e sona 'a zampogna
Me metto 'o cappotto 'e me vaco a vedè
Nuvena, nuvena,
ca màmmeta è prena
ha fatto nu figlio
e se chiamma Michele,
e tene na figlia
c’addora ‘e tabacco
e quanno cammina
l’abbàllano ‘e pacche.
Mo' vene Natale nun tenco denare
me fumo 'na pippa e me vaco a cuccà
Mo' vene Natale se sparano 'e botte
Me metto 'o cappotto 'e me vaco a vedè
Munzù, munzù, munzù.
Munzù, munzù, munzù,
è gghjuta 'a zoccola 'int'a 'o rraù.
'A signora nun 'o vo' cchiù,
magnatillo tutto tu.
Nce steva 'na vota....
Nce steva 'na vota,
'nu monaco devoto,
dinte â 'na cella
teneva ‘e saciccèlle,
jetta 'na jatta 
e se ne magnaje quatto;
venette ‘o priore
cu 'nu turcetùro
e nce facette cacà a una a una.
Nce steva 'na vota....
Nce steva 'na vota
'nu viecchio e 'na vecchia,
ncopp'â 'nu monte,
sott'â 'nu specchio,
sott'â 'nu specchio
ncopp'â nu monte,
aspettame lloco ca mo’ te lo conto…
Nonna nonna.
Nonna, nonna, nunnarella
ca ‘o lupo s’ha mangiato ‘a pecurella.
E pecurella mia comme farraje, 
quanno mocca a lu lupo te travarraje?
E pecurella mia comme faciste,
quanno mmocca a lu lupo te vriste?
E pecurella mia comme campaste,
quanno mmocca a lu lupo te truvaste ?
’O mazzariello.
Quanno mammeta fa ‘a cazetta,
‘o mazzarièllo addò s’ ‘o mette ?
Si s’ ‘o mette areto a ‘e rine,
fa ‘a cazetta p ‘e pellerìne;
si s’ ‘o mette areta ‘a porta,
fa ‘a cazetta p ‘ ‘ o guardaporta;
si s’ ‘o mette dinte ‘o lato,
fa ‘a cazetta p ‘ ‘o nnammurato;
si s’ ‘o mette ‘inte ‘a cintura,
fa ‘a cazetta p ‘ ‘a criatura;
si s’ ‘o mette sotto ‘o core,
fa ‘a cazetta p ‘ ‘o cunfessore.
Ora pro nobìs.
Ora pro nobìs,
piglia 'a mazza e vatte a chisto.
Ora pro nobùs
care 'nterra e te rumpe 'o musso.
Più, più, più….
Dinte a chesta manèlla,
nce stev na vòta na funtanèlla,
venèven a bere ‘e paparelle…
più, più, più…
Pizzi pizzi trangula.
pizzi pizzi trangula,
la morte alisandrangula 
e santrangula e pipì,
e la morte Sarracina.
Serracina faceva lu ppane
tutt' 'e mmosche s' 'o mmagnavano,
s'o mmagnavano a poca a vota.
Pallerò, pallerò,
chi è cchiù bella jesce fore,
jesce fore 'a 'stu ciardino,
pizza doce e tagliulino!
Tagliulino a me, tagliulino a te.
Chella vecchia mariola
s'arrubbaje a don Nicola,
don Nicola aizaje 'o bastone
'o bastone se rumpette,
aizaje 'a scuppetta
a scuppetta nun sparaje.
Uno, roje, tre e quatte.
Sbatte ‘e mmane.
Sbatte ‘e mmane ca vene papà,
porta ‘o zucchero e ‘o pappà,
nuje ‘o mettimmo a cucenà
e ‘o nennillo s’ ‘o va a magnà…
Sennuzzo.
Sennuzzo, va `o puzzo
va a mare
va add'a cummare
vide che te dice 
e vienamello `a dicere.
Sega, sega.
Sega, sega mastu Ciccio,
na panèlla e na sacìccia;
‘a panèlla ce ‘a mangiàmmo
e ‘a sacìccia ce ‘a stipàmmo;
ce ‘a stipàmmo pe' Natale,
quanno vènene 'e zampugnàre.
E zampugnàre nun vènene cchiù
a saciccia t'à mangi tu
Storta bicoscia.
Storta bicòscia,
tiene ‘e coscie mosce mosce,
e sotto ‘o suttanìno,
tiene ‘o scoglio ‘e Margellina.
Cullegamiente esterne.
'na discussione ncopp'â filastrocche napulitane 

Marisa Laurito:
Marisa Laurito (Napule 19 'e abbrile 1951) è n'attrice e presentatrice televisiva taliana.
Accuminciaie 'a carriera a fianco 'e Eduardo De Filippo.
In televisione ha faticato a fianco 'e Renzo Arbore dinte a trasmissione comme "Quelli della notte" do 1987 e 'o 1990 presenta Fantastico cu Pippo Baudo.
Partecipa 'o Festival 'e Sanremo 1989 cu 'a canzone "Il babà e una cosa seria". L'esibizzione ncoppe 'o palcuscenico do triatro Ariston se ricorda cchiù pe vestite 'e sera vuluminose ca p''a qualità musicale.
Link esterni.
MarisaLaurito.it - SITO UFFICIALE

Bandiera Gialla:
Bandiera gialla è stata na famosa trasmissione radiofonica d' 'a fine 'e l'anne '60.
Era nu programma ca brillava dinte 'a RAI 'e Ettore Bernabei.
All'epoca era una de' trasmissione cchiù sentute da 'e giùvene e chella ca aveva 'o successo cchiù gruosso.
Ovviamente esistevano già pure ati trasmissioni radiofoniche, ma Bandiera gialla, nventata 'a Gianni Boncompagni e Renzo Arbore, pigliaie na via diverza da chella 'e l'ate e rummanette cchiù ncoppe 'o divertimento allèro e scanzunato .
'O nomme pigliaie origgene da chillo d' 'a canzone cu 'o stesso titulo, purtata 'o successo in Italia da Gianni Pettenati 'o 1967, e versione taliana 'e "The Pied Piper", origginale ngrese.

Luciano De Crescenzo:
Luciano De Crescenzo (Napule 18 'e aùsto 1928) è nu scrittore e n' artista taliano; na vota era tempo ngignere.
Biografía.
Nascette dinte 'o rione Santa Lucia. Dinte a l'autobiografia soia, isso ha raccuntato ca 'e genitore se spusaieno abbastanza tarde, pecchè s'erano canusciute attraverso 'a "presentazzione fotografica" .Quanno era giovane, faticaie dinte a ditta 'e guantare gestita d'o pate, ('a leggenda vò ca n'operaio suoio, fosse stato l'autore d' ' a famosa canzona "Oi Marì") e durante 'a Siconna guerra munniale se spustaie a Cassino: è curioso comme uno de' meglio amice suoie 'e quanno era criaturo , fosse Carlo Pedersoli, po' addeventato 'o famoso attore Bud Spencer. S' è spusato 'o 1961 separannose doppo, e ha avuto na figlia.
Dopo 'a laurea 'e ngegneria, pigliata all'Università 'e Napule co' massimo de' vote, allievo d' 'o granne prufessore Renato Caccioppoli capisce dinte 'o 1976 'a vera vocazziona soia, chella 'e "scrittore divulgatore". Infatti, doppo nu periodo 'e circa vinte anne all'IBM addò era stato tra l'ato nummenato direttore, decidette 'e lascià 'o lavoro suoio pe'se putè dedicà a tiempo chino 'a scrittura, favurito pure 'a l'interessamento 'e Maurizio Costanzo ca se po' definì 'o padrino d' ' a primma opera soia: "Così parlò Bellavista". Partecipanno 'o talk show “Bontà loro” presentato 'a Maurizio Costanzo e pe' ati manifestazione pubbliche, fra 'o 1976 e 'o 1977 'o librò suoio vennette cchiù 'e 600.000 copie e fuje tradotto pure 'o Giappone, addeventanno nu vero e proprio caso letterario.
Tra 'o 1977 e 'o 2000, Luciano De Crescenzo addeventa n' autore 'e successo internazionale: pubbleca vintiquatto libbre, vennenno 18.000.000 'e copie pe' tutto 'o munno, 'e cheste 7.000.000 in Italia. L'opere soie venane trarotte dinte a 19 lengue e spase dinte a 25 paise.
Venano doppo tutta na longa serie 'e rumanze ("Oi dialogoi" d' 'o 1985, "Sembra ieri" d' 'o 1997, "La distrazione" d' 'o 2000), a chisti rumanze s'agghiondano opere 'e saggistica ("Storia della filosofia greca - I Presocratici" d' 'o 1983, "Storia della filosofia greca - Da socrate in poi" d' ' o , "Storia della filosofia medievale" d' 'o 2002, "Storia della filosofia moderna - da Niccolò Cusano a Galileo Galilei" d' 'o 2003, "Storia della filosofia moderna - da Cartesio a Kant" d' 'o 2004), "I pensieri di Bellavista" d' 'o 2005.
Luciano De Crescenzo ha sempe affiancato all'attività soia 'e scrittore chella 'e divulgatore, capace 'e fa trasì pure 'o lettore cchiù inesperto dinte 'e prubleme ca esceno fora d' 'a filosofia antica, e infatti durante 'o periodo e l'anne Uttanta e Nuvanta ha presentato ncoppe 'e rete televisive 'e Mediaset na trasmissione televisiva basata ncoppe 'e mite e ncoppe 'e leggende 'e l' antiche grece. Ogge, a causa 'e na rara malattia, nun è capace 'e ricanoscere 'e facce d' 'a gente.
'O cinema.
Perzunaggio cu mille qualità e talento, De Crescenzo ha faticato comme autore dinte 'a televisione e dinte a diverze funzione pure 'o cinema. Ncoppe 'o granne schermo debbuttaie comme attore cu 'o film "Il pap'occhio" (1980),nzieme a l'amico Roberto Benigni e diretto da l'atu "cumpare" Renzo Arbore. 'O 1982 fuje nterprete 'e "Quasi quasi mi sposo" mentre 'o 1984 fuje prutagunista e sceneggiatore dinte 'o film "F.F.S.S. Cioè che mi hai portato a fare sopra Posillipo se non mi vuoi più bene?", ancora p''a regia 'e Renzo Arbore.
Dinte 'o stesso anno succedette pure 'o debutto suoio areto 'a macchiana 'e presa cinematrografica cu "Così parlò Bellavista", ricavato da 'o libbro suoio ca era addeventato nu "best sellers". 'O successo d' ' a pellicola, ca avette nu buonu risultato 'o botteghino e na discreta critica, 'o convincette a dirigere l'anno doppo "Il mistero di Bellavista" (piglianno spunto ancora da 'e libbre ca isso stesso aveva scritto ) e 'a cummedia a episodie "32 Dicembre" 'o 1988, na storia basata ncoppa 'a relatività d' 'o tiempo.
'O 1990 recitaie nzieme a Sophia Loren e Alessandra Mussolini dinte 'o film" Sabato, domenica e lunedì" 'e Lina Wertmuller mentre 'o 1995 scrive, dirige e nterpreta nzieme a Teo Teocoli e Isabella Rossellini "Croce e delizia", cunziderato da paricchie critiche cinematrografiche, comme 'o meglio film suoio.
Presenta pure cinche programme televisive, cullabora a varie testate giurnalistiche, e 'o 1994 nce vene cunferita 'a cittadinanza ateniese onoraria.
Sceneggiatore 'o 1978 'e "La mazzetta" 'e Sergio Corbucci cu Nino Manfredi, facette l'urdema apparizione areto a na telecamera 'o 2001 nterpretanno na parta piccerella 'e nu boss mafiuso dinte 'o film p''a TV "Francesca e Nunziata", ancora d' ' a Wertmuller.
Ricanuscimiente.
Premie pe' libbre suoie:
Premie pe' film suoie:

XX Olimpiade Viernale:
! colspan=4 | Meragliere
! align=left|Nazzione
!width=80px bgcolor="#F7F6A8"| Oro
!width=80px bgcolor="#DCE5E5"| Argiento
!width=80px bgcolor="#FFDAB9"| Bronzo
'E XX Juoche Olimpiche Viernale se facettero a Turino e int'a n'ati otto cità do Piemonte do 10 'o 26 'e frevaro 2006. Do 10 'o 19 'e màrzo int'ê stesse luoghe se facettero 'e Paraolimpiade.
Ll'urdeme olimpiade viernale taliane so' state a Cortina d'Ampezzo int'ô 1956, e ll'urdeme olimpiade n'assoluto se so' tenute a Romma intô 1960. Turino, 'a primma città 'e chianura ca ospita 'e olimpiade viernale, ca fuje selezzionata comme sede de giuoche 'o 19 'e giùgno 1999, cu 53 vote contro e 36 'e Sion (Sguizzera).
Int'a sti juoche partecipajeno 20.000 vulontarie pa organizzazzione de juoche, ca faticajeno ncopp'a l'accuglienza d''e atlete, spettatore e pure p''a priparazzione de cummetezzione.
Luoghe de cummetezzione.
'E commetezzione se facettero intê deverze luoghe do Piemonte:
Discipline olimpeche.
15: Biathlon, Bob, Commenata nordeca, Curling, Freestyle, Hockey ncopp''o ghiaccio, Pattenaggio 'e fiura, Pattenaggio 'e velocetà, Salto cu 'e sci, Sci alpino, Sci 'e funno, Short track, Skeleton, Slittino, Snowboard
Organizzazzione e lavure.
Fraveche.
Cumplessivamente se facettero 65 fravecature ntra mpiante sportive, nfrastrutture de vie, villagge pe atlete e media, pe nu preventivo 'e spesa cumplessiva 'e 1,7 miliarde 'e euro.
Ntra 'e prencepale mpiante sportive se ponno arricurdà:
'E principale opere 'nfrastrutturale mmece songo:
Ncopp''o chiano urbanisteco, 'e principale realizzazzione song&39;'o Palafuksas, edificio 'e vrito pruggettato 'e Massimiliano Fuksas, 'a nnova Biblioteca civeca pruggettata 'e Mario Bellini, 'a nnova Galleria d'arte moderna, e 'o granne prugietto da Spina, ca s'arrepigliaje cchiu è 2 meliune 'e metre quadrate ringrazzianno 'o nterramiento de linee de ferruvie cittadine e 'a ristrutturazzione e ll'aree nnustriali abbandunate.
Finanziamiente.
L'organizzazzione de olimpiade viernale do 2006 fuje nu poco tormientata. Aprimma, int'ô 1999, à Cità è Turino e 'o CONI funnajeno 'a funnazzione TOROC ("Torino Organizing Committee"), e int'ô 2000 'o Stato, cu 'a liegge 285/2000, se criaje l'Agenzia olimpica Turino 2006. 'O TOROC avette 'o cumpite 'e organizzà e Giuoche elaboranno 'o piano de interviente, e l'Agenzia, cu 'e finanziamiente ca se pigliaje do Stato, avette 'o cumite 'e realizzà ll'impiante e ll'infrastrutture po sport e 'e vie. 'O ex sinnaco 'e Turino Valentino Castellani fuje numminate presidente do TOROC e Domenico Arcidiacono fuje numminate presidente e direttore gennerale 'e ll'Agenzia. 
Ma so sorte presto cuntraste ntra 'e ente locale coinvolte int'ê fatiche 'e preparazzione, e pe cumporre 'e cuntroversie int'ô 2003 fuje costituita na "cabbina 'e regia" cu rappriesentante 'e TOROC, Agenzia Olimpica, cità 'e Turino, Pruvincia 'e Turino, Reggione Piemonte e CONI, coordinata do presidente da Reggione Piemonte Enzo Ghigo. Intô 2004, però, so' accumminciate nnove controversie ntra 'o guverno taliano, ca spremette l'oppinione ca 'a gestione do TOROC nun è efficiente, e 'o TOROC, ca 'e parte soja accusava 'o guverno 'e bloccà finanziamente già prumesse. Sta nova crise se è resolta int'ô mese 'e nuvembre, quanno l'ex-presidente d 'o CONI ca mò era 'o segretario pe bene culturale Mario Pescante fuje numminato do guviérno supervisore de XX giuoche olimpiche, cu 'o ncarico 'e cuntrullà 'o prugresso de fatiche. Tanno 'o reficit d''o bilancio era 'e 230 meliune d'euro: ll'ente lucale s'evano mpegnate a cummiglià 70 meliune e 'o guviérno l'ati 160 (ca 'n seguito se so' ridotte a 130)). Na parte d''e funne prumesse d''o guviérno nun fuje maje stanziata e cu 'a légge fenanziaria d''o 2005 'o cuntributo è fuje ridotto 'e n'ati 64 meliune 'e euro, e pure 'a defferènzia ntra 'e ntrate-ascite fuje cchiu granne d''o previsto 'e 22 meliune: 'e conseguenza int'ô dicèmbre 2005 'o deficit d''o bilancio era ancora cchiu 'e 100 meliune d'euro, ca fuje cummigliato parzialmente (cu 30 meliune d'euro) d''e funnazzione bancarie 'e Turino, parzialmente (20 meliune d'euro) d''o guadagno 'e na lotteria statale, parzialmente (5 meliune d'euro) d''azienda elettrica 'e Turino e p''a parte ca rummanette 'e na fideiussione richiesta d''a cità 'e Turino ca offerette cómme garanzia 'e nfrastrutture olimpeche.

Marco Ferreri:
Marco Ferreri (Milano, 11 'e maggio 1928 – Parigge, 9 'e maggio 1997) è stato nu reggista, attore e sceneggiatore taliano.
Ferreri fuje famoso assaje pe film ca facette dinte a ll'anne sissanta e anne sittanta. Faticaje cu' parecchie atture canusciute: Marcello Mastroianni, Ugo Tognazzi, Ornella Muti e Gerard Depardieu.
Ma 'a cosa cchiú mpurtante fuje ca 'e film suje fujno carnale e facettero abbedè comme steva cagnanne 'a suggità 'e l'epuca ndustriale.

Aldo Fabrizi:
Aldo Fabrizi (Romma, 1 'e nuvembre 1905 - Romma, 2 'e abbrile 1990) è stato nu celebre attore, regista e sceneggiatore teatrale, cinematografico e televisivo.

Giovanni Leone:
Giovanni Leone nascette a Napule 'o 3 'e nuvembre 1908 e criscette a Pumpigliano. Se spusaje cu Vittoria Michitto e facette tre figlie. Se laureaje a legge 'o 1929 e a scienze puliteche 'o 1930.
Nzegnaje dint'ê Università 'e Messina, Bari, Napule e Romma. Facette a guèrra e s'ammeritaje na gratifica. Era 'o 1944 quanno s'iscrivetto 'a Democrazia Cristiana e quanno firnetto 'a guèrra saglietta 'a Camera e partecipaje a fà 'a Custituzzione. Fuje Presirente d' 'a Camera 'e Deputate ttre vote (1955, 1958, 1963) e fuje Presidente d'o Consiglio d' 'e Meníste d' 'o 21 'e giùgno ô 3 'e dicembre 1963 e d' 'o 24 'e giùgno a ll'11 'e dicembre 1968. 'O 1967 fuje annumminate Senatore pe tutta 'a vita pe gruosse merite. Fuje annumminate Presidente d' 'a Repubbreca 'o 24 'e dicembre 1971 e si dimettette 'o 15 'e giùgno 1978. Murette 'o 9 'e nuvembre 2001.

Santa Filumena:
Santa Filumena 'e Romma se fiura ca fuje na santa e martire cattolica d''o quarto seculo. 'A venerazzione suja, pero, accumminciaje 'int' ll'ottuciento, cu na scuperta archeologgeca; subbeto tante miracule fujeno assignate â ntravenzione suja. 'A devuzione suja fuje strummettiata da 'o Santo Jean Vianney, ll'accussiditto Curé d'Ars, chi pure assegnava tante miracule n cchiù â ntravenzione suja. 
Int'ô 1961, pero, Filumena fuje jettata da 'o calannario 'e sante cattoliche, pecché 'e sscuperte archeologgeche nun fuje cunsiderate na dimustrazzione justa ca na tale martire asisteva propeto. 'O cunto accussì dramatico d''a vita suja è n'assempio 'e comme 'e sante leggennarie comme Catarenella 'e Lisandria capitavano int'â mitologgia crestiana; 'a storia suja è accezeonale pecché 'a leggenna suja surgeva durante n'ebbroca 'e arfabbetismo jennerale, e accussí 'a spanna 'e 'a numea suja po' essere addimustrava cu 'e ccarte 'e ll'ebbroca.
'A Scuperta d''o Sebburco.
Reste umane fuje scummigliate 'o 24 'e màrzo, 1802 'int'â catacomba 'e Santa Priscilla â Via Salaria a Romma. Cu 'e reste nc'era na cullezione 'e mmautonelle purtanno na scrizione a piezze cu 'e pparole LUMENA PAXTE CUMFI, pparole senza senso int nisciuna lengua canusciuta. Cheste pparole fuje resituate a leggere PAX TECUM FILUMENA, "Pace cu te, Filumena" pe llatino. N'assurtimento 'e vase, pure uno ca se dice cunteneva 'o sanghe, fujeno scuperte int' 'o sebburco pure. 
Santa Filumena 'e Romma è 'a santa patrona de Figlie 'e Maria e de cause impossibbile.
Se pô truvà 'a basileca 'e suja a Mugnano d"o Cardinale, de pparte 'e Nola, addù 'o cuorpo sujo fuje spustato 'int'ô 1805. Lloco nce stanno pure 'e mmautonelle da catacomba.

Licola:
Licola è na lucalità d''a pruvincia 'e Napule, spartuta nfra 'e ffrazione Licola Centro e Licola Lido d''o comune 'e Puzzuolo e Laco Patria d''o comune 'e Giugliano in Campania.
Situata nt' 'o litorale dummizio, è spartuta nfra Puzzuolo e Giugliano pe ll'asse nord-sud: 'a parte settentriunale custituisce 'a circuscrizione 'e decientramiento d''o Comune 'e Giugliano in Campania denomminata "Licola - Lago Patria".
Licola piglia 'o nomme ra 'o "laco d''e follicole", ca ne accupava anticamente 'a maior pparte d''a superffiggie. È, 'e fatto, na fèrza 'e terra, lasco mmerzo nu chilometro e luonga riverze chilometre, arrevuota vierzo 'o mare e ca cupre bona pparte d''o luonghissimo litorale dummizio. Grazzie a na abbunna e a pumpe idrovore ca ne levano sempe ll'acqua, è ogge abetata e cunta mmerzo 5.000 crestiane, 'e ca mmerzo 4.000 residente. È sede 'e nummerose stabbelimente balneare e parche juoco acquatece.

Leonardo Vinci:
Leonardo Vinci (Strongoli o Napule, mmerzo 1690-1696 - Napule, 27 o 28 'e maggio 1730) fuje uno d''e massime asponiente d''a scola operisteca napulitana.
Fece opere en nnapulitano
Produzzione e stile.
A'produzzione e'Leonardo Vinci comprende,pure opere buffe e serie,pure oratori,museca sacra,pastecce e cumposizzione strumentale.
Una re'e'caratteresteche ra'a'museca e' Leonardo Vinci e' a' speccata melodiosetà,tratto ppe ll'ato tepeco ra'a'scola nnapuletana. Inte e' soie opere teatrale ciò reviene particularmente evidente, ppechè a' riduzione ro'o'contrappunto e ll'essenziale cunsente a a'linea vucale e' risaltà.

Strongoli:
Strongoli è nu cumune 'e 6.221 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Religgione:
'A religgione è viecchia comme 'a mericina. Forze è cchiù viecchia ancora pecché primma ancora 'e curà 'o cuorpo l'ommo s'è addunato do mal 'e ll'anema. 'E tempeste, 'o ffuoco, l'anemale feroce e mmalatie oì regneveno 'e paura 'e l'omme (ma pur 'e ffémmene) teneveno besuogno 'e affidarse a chaccheruno che putesse cunzulà e che facesse crerer che nun erano sule ncopp'â facce da terra addò aveveno avuto 'a sciorta 'e campà.

Eduardo De Filippo:
Eduardo De Filippo oppure sulo, Eduardo, (Napule 24 'e maggio 1900 - Romma 31 'e ottovre 1984). Cummediografo, attore, registe e capocomico italiano.
Biografía.
Nato a Napule 'o 24 'e maggio d' 'o 1900, figlio naturale 'e l’attore Eduardo Scarpetta e 'e Luisa De Filippo, debuttaie int' 'o 1904 comme giappunesino dinte 'a rappresentazzione triatrale "La geisha", firmata da 'o pate. 
Ô 1909 'e tre frate De Filippo: Titina, Eduardo e Peppino, se ritruvaieno nzieme ncopp' 'o palcusceniche d' 'o Triatro Valle 'e Romma pe' na recita 'e "Nu ministro mmieze 'e guaie" d' 'o pate Eduardo Scarpetta. 
'Ind'o 1911 Edoardo va in collegio, ma 'int'o periodo estivo continua a recita'.
'Ind'o 1912 recita 'int'a rivista "Babilonia" 'e Rambaldo (Rocco Galdieri), calzanno 'a divisa d'o "guardio".
'Ind'o 1913 recita cu Enrico Altieri, cunziderato 'o maggiore attore drammatico e pupulare napulitano dopp' 'o successo ottenuto cu Assunta Spina 'e Salvatore Di Giacomo. 'A cumpagnia dà drammi dâ tradizione popolare, opere d'o Tiatro d'Arte e, ogne viernarì, na farsa. Ppe'tramente 'int'e drammi a Eduardo veneno affidate parte chiù piccerelle, 'int'e farse interpreta ruole cchiù mpurtante. 'A fatica è tosta assaje: se prova ê dieci d' 'o mattino, fino ê dodici, poje se magna e a ll'una s'avvia a recità, tre spettacule complete ô juorno. Ncopp'o palcosceniche dell'Orfeo, Eduardo scopre pure 'o munno d' 'o triatro 'e varietà e d' 'e macchiette, e fa ammecizzia, 'ind'a nu cammerino 'e "quello sporco locale",ca a isso pare "bellu e sontuoso", cu Totò. Pure a chistu periodo 'o ggiovine Eduardo s'mpara l'artigianato d' 'a scena: passa d'â cumpagnia d'arte varia 'e Peppino Villani 'int'a cumpagnia Urcioli-De Crescenzo, quinni a chella 'e Aldo Bruno, e n' ata vota 'int'a cumpagnia Italiana 'e Giggino Cancrini, recitanno 'int'e triatri napulitane cchiù popolari: 'o San Ferdinando e 'o Trianon oltre all'Orfeo. 
'Int'o 1914, trase stabbilmente 'int'a cumpagnia d' 'o fratastro Vincenzo. 'Int'o 1917 'e tre De Filippo se riuniscono p' 'a primma vota 'int'a cumpagnia ppe' recità ô Mercadante ô Trianon e ô Fiorentini, 'a lloro cunvivenza artisteca dura poche mise, in giro ppe ll'Italia centro-meridiunale. 'Ind'o 1920 vene richiamato a ll' arme e presta servizio 'int'a caserma d' 'o II° Bersaglieri 'e Romma addò vene subbeto incaricato 'e organizzà recite cu 'e surdate (Titina 'e ddava na mano ppe 'e ruoli femminili); e scrive atti unici ppe' 'e bersaglieri-attori, ppe'tramente 'a sera pô lascià 'a caserma ppe recità ô Valle. A chistu periodo accummencia a accustà ô ruolo 'e attore chello 'e autore: scrive l'atto unico "Farmaci di turno" ca cu' 'a cumpagnia 'e Vincenzo mette in scena 'int'o 1921. 'Ind'o 1922, fernuto 'o servizio militare, arrepiglia cu regolarità a recità 'ngopp'e palcosceniche sempe 'int'a cumpagnia 'e Scarpetta. Scrive "Ho fatto 'o guaio? Riparerò!", commedia a tre atti ca sarrà purtata in scena quatto anne aroppo ô Fiorentini 'e Napule cu 'o nuovo titulo "Uomo e galantuomo". 'Ind'o 1924 se mette cu' 'a cumpagnia 'e rivista 'e Peppino Villani. 'Ind'o 1926, 'nzieme ô frato Peppino, firma 'o cuntratto comme attore brillante 'int'a cumpagnia 'e Giggino Carini cu' atri attori 'e nomme, comme Camillo Pilotti e Arturo Falconi. 'Ind'o 1927 preferisce a turnà 'int'a cumpagnia 'e Vincenzo ca mette in scena "Ditegli sempre di sì",cummedia a duje atte. 'Ind'o stisso anno, fernuta 'a staggione triatrale, l'ammecizzia cu' Michele Galdiero se cuncretizza 'ind'o spettaculo d'ô titolo provocatorio e scaramantico "La rivista... ca nun piacerà!" in scena 'o 27 luglio ô Fiorentini 'e Napule. 
'Ind'o 1929, ô Fiorentini, Eduardo e Peppino hanno successe cu' 'o spettaculo "Prova generale", tre modi 'e far ridere (la risata semplice; 'a risata maliziosa; 'a risata grottesca). 'Ind'o 1931, nzieme 'e frate Peppino e Titina, forma 'a cumpagnia d' 'o "Triatro Umoristico - 'e De Filippo -", ca durarrà 'nfino 'o 1944. Recitanno cu' alterne successe p' 'e diverze città d'Italia,'o vero debutto d' 'a cumpagnia, ca comprenne oltre 'e tre frate, Pietro Carloni, Agostino Salvietti, Dolores Palumbo, Tina Pica, Giggino De Martino, Alfredo Crispo, Gennaro Pisano,succede quase â fine 'e ll'anno cu' l'atto unico 'e Eduardo "Natale in casa Cupiello". 'Ind'o 1932 Eduardo e Peppino, soci 'ind'a ll'impresa triatrale, riesceno a passà â ll'avanspettacolo a nu vero triatro, firmanno nu cuntratto cu' l'impresario d' 'o Sannazaro, Armando Ardovino.'O Sannazzaro, triatro elegante, frequentato d'â Napule bene, â ll'intellettuale e â ll'artiste, addummane 'a sede stabbile d' 'a cumpagnia 'nfino ô 1934. 
A chesta staggiona risale 'o primmo incontro d' 'a cumpagnia cu' Pirandello duranne na rappresentazzione 'e "Chi è cchiù felice 'e me".Aroppo 'a cumpagnia se recarrà in tournè ppe l'Italia: a Torino, in Liguria, a Bologna, a Romma e a Milano pigliannose finarmente nu successe nazziunale.'Ind'a staggiona 34/35 accummencia 'o ciclo pirandelliano: 'a cumpagnia presenta pe' lengua napulitana "Liolà" all'Odeon 'e Milano. 'Ind'o 1935 Eduardo scrive 'a commedia "Uno coi capelli bianchi" ca rappresentarrà 'int'o 1938 ô Quirino 'e Romma. 'Ind'o 1936 mette in scena "Il berretto a sonagli" ô Fiorentini 'e Napule.Pe'tramente Eduardo, cu' 'a collaborazzione 'e ll'autore, trasforma 'a novella "L'abito nuovo" in commedia napulitana in tre atti, 'o spettaculo vene miso in scena 'int'o '37 ô Manzoni 'e Milano. 'Ind'a staggiona 38/39 Titina lassa 'a cumpagnia nzieme 'o marito Pietro Carloni.'Ind'o 1940 scrive pure 'a commedia in tre atti "Non ti pago". 'Ind'o 1942 cu' 'a nova commedia in tre atti "Io,l'erede" 'a cumpagnia debutta ô Triatro 'a Pergola 'e Sciorenza.Stesso chillo anno va in scena a Torino "La fortuna cu' l'effe maiuscola" commedia scritta nzieme a Armando Curcio.Pe'tramente 'o rapporto tra Eduardo e Peppino accummencia a se sgarrupà, ma 'sta crise fernesce e 'e duje frate firmeno nu nuovo contratto triennale, ca attribuesce a Eduardo 'a direzzione tecnico-artistica d' 'o "Triatro Umoristico" e a Peppino chella amministrativa.'Int'o mese 'e ottobre, cu' l'affettuosa complicità 'e Renato Simoni, se riconcilieno pure Titina e Eduardo e 'a sora torna a ffà parta d' 'a cumpagnia. Ô 1944 'e De Filippo tuornano a Napule da addò mancaveno d'ô 1941. 
'Ind'o 1945, scrive "Napoli milionaria" e se lassa definitivamente, pe' n' appiccico artisteco, cu' Peppino; aroppo, stesso isso dà vita â cumpagnia 'e Eduardo, ca rappresenta 'int'o 1946 "Questi fantasmi" e,nu poco aroppo, cu nu grande successe,soprattutto pe' ll'interpretazzione d' 'a grande Titina,"Filumena Marturano".'Int'a staggiona 46/47 accummencia a penzà a nu triatro cumpretamente d' 'o suojo e a ffà piani ppe' riaccunccià 'o San Ferdinando (distrutto aroppo 'a Guerra).Secutano ate grandi opere: "Le bugie con le gambe lunghe" (1947), "La grande magia" (1948), "Le voci di dentro" (1948), "La paura numero uno" (1951),ca vanno a ffà ancora cchiù gruosso nu repertorio sempe cchiu' straordinario.Pe'tramente Eduardo s'ha accattato 'o suolo addò sorge 'o triatro San Ferdinando e ha accuminciato 'e lavori 'e ricostruzzione e,pe' finanzià 'sta fatica, 'int'a staggiona 51/52 avvia a ffà cinema.'Ind'o 1953 rifiuta l'invito 'e Giorgio Strehler a interpretà don Marzio in "Bottega del caffè" 'e Goldoni, ma chiude 'o suojo esilio d'ô triatro rappresentanno 'o Gurfo 'e Napule 'e "Miseria e nobiltà" d' 'o patre Scarpetta ppe' celebrà 'o centenario d' 'a nascita 'e 'sta rappresentazzione.'Ind'o 1954 inaugura 'o suojo San Ferdinando cu' "Palummella zompa e vola" 'e Antonio Petito.N'ata vota ô San Ferdinando, aroppo nu lungo periedo 'e malatia , Titina torna in scena cu' "Monsignor Perelli" 'e Francesco Gabriele Starace p' 'a riggia 'e Roberto Rossellini,ma sarrà ll'urdemo spettaculo d' 'o suojo. 'Ind'o 1955 scrive 'a commedia in tre atti "Bene mio e core mio". Ô 1956, pure si cuntinuava a diriggere 'a cumpagnia soja, ne organizza n'ata:"La Scarpettiana",ca dirigge isso stesso senza c'recità ppe' ffà rivivere 'ncopp'o palcosceniche d' 'o San Ferdinando 'o repertorio d' 'o pato, ne farranno parte Beniamino e Pupella Maggio, Salvatore Cafiero, Franco Sportelli, Carla Del Poggio, Franca May, Vera Nandi, Enzo Petito, Pietro De Vico e Ugo D'Alessio. Stesso chillo anno accummenciano 'e suoje messinscene pe' televisione.
'Ind'o '57 puorta a termine 'a commedia "De Pretore Vincenzo".Fatica assaje pure 'int'o cinema e s'ha da allicurdà 'a collaborazzione cu' Fellini 'int'o film "Fortunella".'Ind'o 1958, vene rappresentata a Mosca, cu' 'a riggìa 'e R. Simonov, "Filumena Marturano".'Ind'o 1959 accummencia 'a serie d' 'e soje reggie liriche cu' "La pietra 'e paragone" 'e G. Rossini.Ô Quirino 'e Romma vene mmece rappresentata 'a nova commedia soja "Sabato, domenica e lunedì".'Ind'o 1962, è 'a vota de "Il sindaco del rione Sanità". 'Ind'o 1963 debutta "Tommaso d'Amalfi" ch' 'a cumpagnia 'e Domenico Modugno.Nell'atto unico "Dolore sotto chiave" receta, mmece, Franco Parenti.'Ind'o 1964, isso scrive "L’arte della commedia", ca vene paragonato a "L’impromptu" 'e Molière. Ô 1966 va in scena "Il cilindro". 'Int'o 1971 vene rappresentato "Ogni anno punto e a capo", spettaculo 'e varietà 'ngopp'a ll'anne Trenta, cu' Franco Parenti, Ombretta Colli, Ivana Monti, Paolo Graziosi e Luisa Rossi.'Ind'o 1972 debutta "'Na santarella" 'e Eduardo Scarpetta cu' Angelica Ippolito.A maggio partecipa â World Theatr Season 'e Londra e rappresenta cu' 'a cumpagnia soja "Napoli milionaria". Riceve, a ll'Accademia dei Lincei, 'o "Premio Internazziunale Feltrinelli". Ô 1973 mette in scena "Gli esami non finiscono mai" e,ô stisso anno, all’Old Vic 'e Londra vene rappresentata "Sabato, domenica e lunedì", cu' 'a riggia 'e Franco Zeffirelli e 'a 'nterpretazzione 'e Laurence Olivier. 
'Int'o 1974, ppe'tramente vene rappresentata "Gli esami non finiscono mai", Eduardo accummencia a sentere 'e sintome 'e nu collasso cardiaco e ce vene applicato nu pace-makér fra na rappresentazzione e n'ata. Doppo a na granne fatica pe' televisione, 'int'o 1977 inaugura 'o Festival dei due Mondi 'e Spoleto cu' ll'opera lirica "Napoli milionaria",composta â Nino Rota. A ll'Università 'e Birmingham riceve 'a laurea honoris causa. Ô 1980 arape 'a Scola 'e drammaturgia 'e Sciorenza e riceve 'a laurea honoris causa â ll'Università 'e Romma. 'Ind'o 1981 accummenciano ô Triatro 'a Pergola 'e rappresentazzione d' 'a "Compagnia di Luca De Filippo".Â Sapienza 'e Romma accumminciano 'e corsi 'e drammaturgia e Eduardo riceve 'a cattedra. Vene nummenato senatore a vita. Ô 1982 fà na serie 'e recitál 'e successo in Italia e all'estero, 'o ca ricavato vene dato ê guagliune d' 'e carceri Filangieri 'e Napule e Fornelli 'e Bari.'Ind'o 1983 cura n'ata vota tre reggie:"Bene mio e core mio" ppe' 'a cumpagnia 'e Isa Danieli, "Tre cazune fortunate" e "Nu turco napoletano" ppe' 'a cumpagnia 'e Luca De Filippo. Traduce pe' napulitano antico "La tempesta" 'e Shakespeare. Ô 1984 partecipa ô film-TV "Cuore" 'e Giggino Comencini cu' n'indimenticabbile 'nterpretazzione d' 'o maestro Corsetti. Riceve 'o premio Taormina-art "Una vita p' 'o triatro". 
'O 31 'e ottobre 1984 more a Romma.

Libbia:
'A Repubbreca 'e Libbia o Libbia (pe Arabo: ليبيا) è nu Stato 'e ll'Africa settentriunale cunfinanto ch' 'o Mar Mediterraneo e cumpresa 'nfra 'o Naggitto ad est, 'o Sudan a sudest, 'o Ciad e 'a Nigeria a sud e ll'Algeria e 'a Tunisia ad ovest. 'A capitale soja è Tripoli.
Storia.
'E pprimme tracce dint''a storia libbeca sò lassate 'a na serie 'e 'nzediamente d''e Fenice, doppo aunite sott' 'o cuntrollo 'e Cartaggine 'int' 'o VI secolo annanzo Cristo 'nzieme a tutta 'a fascia costiera: 'o territori'e dint', deserteco e senza risorse, fuje lassato a pe' isso d''e cartagginese e ,nu secolo aroppo (V secolo AC), sorgetto 'int'o Fezzan 'o 'mpero Garamante. 
Aroppo 'a cunquisto ca Romma facette 'e Cartaggine 'into 107 AC, 'a Libbia nord-occidentale trasette 'int' ô 'mpero rummano, e nu poco cchiù tarde fuje criata 'a pruvincia annummenata Tripolitania. Quase trent'anne aroppo, 'into 74 AC, 'e leggione rummane cunquistajeno 'a Cirenaica, ma 'a scesa lloro a Sudd fuje firmata d''e Garamante. Aroppo 'a caruta d''o impero rumano 'e Vandale ca veneveno d''a Spagna accupajeno 'a Libbia 'int 'o 455, e fujeno scacciate ddoje secule aroppo 'a ll'arabe d''o nuovo 'mpero mussulmano.
'A dumminazzione mussulmana adduraje 'nfin'o 1146 , quanno 'a Libbia fuje cunquistata d''e Normanne 'e Sicilia. 'A dumminazziona normanna duraje 'nfin'o 1521, quanno 'o 'mpero ottomano arrivaje a piglià 'a Libbia nord-orientale ca se sottomettette, ma sulo 'e nomme: trent'anne aroppo 'a sottomissione furmale addiventaje annessione ppe' tutta 'a Libbia.
'O 1711 sorgetto a Tripoli 'a dinastia d''e Karamanli, plenipotenziara d''o Sultano, ca addeventa ricca e potente assaje difennenno ll' attività d''e pirate ca faceveno a basa lloro 'int'o puorto 'e Tripoli, e favorisce attivamente 'o commercio d''e schiave distinate ê ccolonie 'mericane. Ma ll'attività corsara 'int'o Mediterraneo facette sempe cchiù ghì 'nfreva 'e putenze 'e ll' Europa, e affinale tutta 'sta pressa misa 'nguollo ô 'mpero ottomano p'abbolì 'o commercio 'e schiave e pe' lluvà 'a mmiez'a pirateria purtaje a nu risultato: ô 1835 'o Sultano ottomano facett' jì 'e Karamanli da ll' incarico 'e rappresentante d''e suoje. Quacche anno doppo, 'int'o 1843 Mohammed Ibn Ali s-Sanussiy, 'o masto 'e n' importante movimento religgioso, partenno d''a Cirenaica, facette proselite 'nd'a tutta quanta 'a Libbia.
Fuje contro a chistu movimento ca ô 1911, aropp''a vittoriosa guerra Italo-Turca, s' truvajeno a combattere ll' italiane arrevate â Libbia, na guerra ca adduraje vint' anne e ca se chiudette sulo quanno ʿOmar al-Mukhtār, nu grande capo d''a resistenza armata stesso contro a ll'italiane, fuje acchiappato e cundannato a morte ô 1931. 'A colonia taliana 'e Libbia s'mantenette 'nfin'o 1943, anno 'e ll'abbuccata d''o Fascismo.
Addivenut' innipennente comme monarchia parlamentare 'ind'o 1951, sott'a re Idris, 'a Libbia trasette dint'a Lega Araba ô 1953 e dint' a ll'ONU ô 1955. Seje anne aropp' (1961) accummenciaje ll'estrazziona d''o petrolio libbeco. 'Int'o 1969 nu colpo 'e Stato contr'o rRe Idris, organizzat' d''a giunta 'e ll'ufficiale, avette successo: 'o guvierno pruvvisorio fuje presieduto da Muammar Gheddafi ca restarrà a capo d''o paese da chillu mumento 'nfino ô 2011; quanno 'n ato colpo 'e Stato arrevaje pe' mmano d''o CNT, n'organizazzione rivoluzionaria pagata ch''e sorde d''a NATO e ca d''o 20 'e ottovre stesso d''o 2011 mantene 'o guvierno libbeco.
Giugrafia.
Circa 'o 90% d''o territorio libbico è deserteco o semideserteco: ll'uniche estensione verde song p''a fascia costiera, addò nce sta 'o crimma mediterraneo. 'E rilieve d''a catena 'e ll'Atlante separano 'a linia 'e territorie verde 'a ll'interno desertico d''o paise, ca chieno 'e dune e 'e rena, depressione e zone rocciose.

Jacques Cartier:
'O rre de Francia, Frangische I 'e Franza, 'o capetejaje pe ttruvà "certaines îles et pays où l'on dit qu'il se doit trouver grande quantité d'or et autres riches choses" ("cert'ìsule e tterre addò se dice ce stanno oro e àte recchezze a bottafascio"). Dint' 'o 1534 sarpaje 'n cerca 'e nu passaggio 'e punente pe ll'Asia. Isso spluraje na parte 'e chella ch'ogge è Terranova (a partire d"o 10 'e majo 'e chill'anno) e d"e "Maritimes" canadese e venne a ssapé 'e nu sciummo cchiù a ovest ('o sciummo San Lurenzo) ch'isso credette putesse èssere chillo passaggio a nord-ovest ca se cercava 'o tiempo. Durante sto viaggio sequestaje li duje figlie 'e Capo Donnacona, Domagaya e Taignoagny e s' 'e purtaje cu isso 'n Europa. 
Cartier sarpaje pe nu secunno viaggio 'o 19 'e majo 'e ll'anno appriesso, cu 3 nave, 110 uommene e li guagliune rapute (che fujeno turnate ô pate). Acchianaje 'o sciummo nzino ê villagge Uroni 'e Stadacona (int' 'o punto addò ogge sorge Quebec City) e Hochelaga (Mundreale) addò arrivaje 'o 2 'e ottovre d"o 1535. Venne a sentì 'e na nazzione cchiù a nord, chiammata Saguenay, ca se diceva fosse chjena d'oro e ate tresore.
'O 23 'e majo d"o 1541 partette 'a Saint-Malo p' 'o tierzo viaggio sujo. Sta vota jeva cercanno Saguenay; comm'è gghiè, ancora na vota nun arriscette a gghì aroppo Hochelaga. Doppo nu vierno terrìbbele spennuto 'n Canada, turnaje 'n Franza l'anno appriesso. Cartier spennette 'o riésto d"a vita suja a Saint-Malo e dint' 'a tenuta soja vicina, murette int' 'o 1557.
Rìggene.
'A rìggene 'e st'articulo è Uicchipedia Taliana:
http://it.wikipedia.org/wiki/Jacques_Cartier

Mike Bongiorno:
Michael Nicholas Salvatore Bongiorno (New York City, USA, 26 'e maggio 1924 - Monte Carlo, 8 'e settembre 2009), è stato 'o prìmmo presentatore d''a televisione Taliana. Venenno a ll'Amereca 'o 1954, appresentaje pe 'a primma vota na trasmissione televisiva in Italia ca fuje Lascia o raddoppia. Trasmissione ca servette p''a diffusione d''a televisione.

Lodo Petrucci:
'O ""Lodo Petrucci"" è na legge ca dice ca 'e suggita' fallute pe' diebbete ponno accumincia' n'ata vota da' serie C1. 
'O Napule, 'o Peruggia, 'o Benevento, 'o Venezia, 'o Catanzaro e 'a Salernitana hanno ausato chesta legge.
Cu 'a frase Lodo Petrucci se ntenne na particulare prucedura burocratica-amministrativa ca, dinte 'o caso 'e nu fallimento 'e na Suggità prufessionistica 'e pallone, permette 'e nun perdere 'o patrimonio spurtivo cittadino, obbliganno na suggità nova ca ne vo' eredita' 'o passato, 'e partì da 'e serie cchiù peccerelle.
'A suggità falluta adda tenè cierti "meriti sportivi", pe' putè permettere l'apertura d' ' o "Lodo": na permanenza cunzecutiva 'e cinche anne dinte 'e serie prufessionistiche, oppure almeno quinnece anne pure nun cunzecutive dinte 'a storia. 
O' cuntrario, 'a suggità ca trase nun adda tenè nisciuno laccio cu 'a suggità e cu 'a classe dirigente ca è falluta, e adda presentà na serie 'e garanzie ncoppe 'a situazzione economica, dimustranne ca essa è forte e cunzistente.
Dinte 'o caso 'e cchiù dumande, è l'Amministrazzione Cumunale ca se riserva 'e scegliere quale tra chesti suggità è chella ca è cchiù rappresentativa o, tene cchiù merito p' eredità 'a storia spurtiva cittadina.
Grazie 'o "Lodo", 'a Suggità ca vene ammessa , tene deritto a eredità da chella falluta, 'o titulo spurtivo, ma accummencie n'ata vota da na categoria cchiù peccerella 'e chella guaragnata ncoppe 'o campo, e ca nce spettava spurtivamente, si nun fosse succieso 'o fallimento. 
Nun ave in eredità 'o marchio (ca putrarrà essere comunque accattato all'asta d' ' o fallimento), né 'e jucature, ca veneno tutte quante svinculate e so' perciò libbere 'e ghì a jucà addò vonno lloro.

Zardegna:
'A Zardegna (Sardigna o Sardinnia pe Sardo) è na reggione 'e ll'Italia Isulare 'e 1,6 méliune d'abbitante, cu capoluoco a Cagliari. È cumpretamente atturniata ô Mar Mediterraneo.

Brinnese:
Brinnese (pe latino "Brundusium", pe salentino "Brinnisi") è nu comune 'e 88.611 crestiane, capoluoco 'e ll'omonima pruvincia.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Carcovia:
Carcovia (pe pulacco Kraków, pe taliano "Cracovia" e pe germanese "Krakau", nòmme cumpreto "Królewskie Stołeczne Miasto Kraków" - "Cità Reale Capitale 'e Carcovia") è nu cità d''a Pulonnia, una d''e cchiú antiche e estese d''o Stato.

Giovanbattista Pergolesi:
Giovanni Battista Pergolesi ( Jesi, 4 'e jennaro, 1710 - Puzzuolo 16 'e màrzo, 1736) è stato nu cumpositore taliane , viuliniste e organiste.
Biografia.
Giovanbattista Pergolesi fuje napulitano d'adozziona. Nascette a Jesi, avvicino Ancona, 'o 4 'e gennaro 1710.
'O futuro cumpositore, viuliniste e organista, avviaje a s' mparà coccosa 'e museca 'a duje monace e 'a nu marchese, primma 'e passà â scola d' 'o Maestro 'e cappella comunale, Mondini, e 'e chello d' 'o duomo, Santi. 
Pergolesi subbeto addimustraje nu talento naturale tantu ca fuje cunziderato n' "énfant prodige"; 'o patre, cu' ll'appoggio finanziarjio d' 'o marchese Cardoli Maria Pianetti, 'o mannaje a studià a Napule, addò Giovanbattista fuje ammess'ô Conservatorio dei Poveri di Gesù Cristo e addò cuntinuaje 'o studio d' 'o viulino cu' De Matteis, accummencianno "contrappunto e suono di tasti" ch' 'o Maestro Greco passanno poje, 'int'o 1728, asotto 'o maestro Francesco Durante. 
Durante 'o periedo d' 'e studie Pergolesi s' addimustraje nu masto viulinista, tanto ca 'int'e registre 'e ll'anno sculastico 1729-1730 cumpare comme "capo-paranza", 'ncaricat'e guidà nu gruppo piccerillo 'e strumentiste ('a "paranza") 'e manifestazzione cittadine (funerale, messe, feste pubbleche o private) ca vedeveno 'a partecipazzione 'e assaje giuvinotte allieve d' 'e Cunzervatorjie.
'E ssoje primme opere 'e cumpusizzione "La fenice sul rogo, ovvero la morte di San Giuseppe, oratori in 2 parti", "Li prodigi de la Divina Grazia ne la conversione di San Guglielmo Duca d'Aquitania", 'a "Messa in Re maggiore", "Salustia" ('a primma opera seria, adattamente 'e ll'Alessandro Severo 'e Zeno, ch' 'o ca Pergolesi trasette sparato ô Triatro 'e San Bartolomeo), arresaglieno ê primme anne aropp'o 1730.
Fernut'e studie ô Cunzervatorio, aropp''a morte d''o patre, a Pergolesi 'o pijajeno comme Maestro di cappella d''o princip'e Stigliano Colonna, unu 'e ll' Eletti d' 'a municipalità napulitana e 'nfra 'e nobbele cchiù 'mpurtante. 'Ind'a 'stu periedo cumpone "Lo frate 'nnamurato", 'a soja primma "opera buffa", genere ppe' 'o ca GiovanBattista Pergolesi vene cunziderato pure mò uno d''e cumpusitore cchiù 'mpurtante. Ll'opera have assaje successo.
'Int'o 1735 Pergolesi venette chiammato a Romma ppe' mettere in scena 'o Toro di Nona "L'Olimpiade", ca' però nun avette assaje credito d'ô pubbleco. Turnato a Napule, addiventaje organista soprannummeraro d''a cappella regia e a ll'autunno stesso 'e chill' anno rappresentaje ô Teatro Nuovo ll' urdema opera buffa d''a soja, "Il Flaminio". 
Malato 'e tisi, Pergolesi s' arreteraje ô cunviento d''e cappuccin'e Pozzuolo - ch' 'a prutezziona d''o duca 'e Maddaloni, discennente d''e funnature d''o cunviento - addò cumpretaje una de ll'opere soje cchiù 'mpurtante e forze 'o suojo cchiù significativo capulavoro: 'o "Stabat Mater" (pe' soprano, contralto, archi e vascio continuo), cummissionato d''a "Confraternita di San Luigi di Palazzo" asott'o titulo 'e "Vergine dei dolori", cumpusizzione già accumminciata a Napule. 
Isso pruvaje a s'arrepiglià d''a malatìa pulmunare ca già 'a tant' anne 'o faceva spantecà, ma 'a tisi 'o facette murì: Giovanni Battista Pergolesi murett'o 16 'e marzo 1736 a Puzzuole.

'A risa:
'A risa è 'na canzona napulitana, scritta e musecata da Berardo Cantalamessa.
'O primmo debutto 'e sta canzona fuje a 'o Teatro Salone Margherita e 'o primmo artista a 'nterpretarla fuje Nicola Maldacea.

'A Vera Chiésia 'e Gesù:
'A "Vera Chiésia 'e Gesù" è na chiésia non-confessiunale ('ndipentente) fontata 'int'o 1917 'int'a reggione da Cina dennomenata Pechino. A 'mmo, 'a chiesa tiene no nummero de fedéli 'inta li 1.5 - 2.5 milioni, spartute 'inta cuarantacinqua paesi e sei continenti. La chiésia s'è sviluppata all'abbiata do ventesimo secolo do muvimènto Pentecostale lecato allo Cristianesimo.
'A chiésia aterisce alla dottrina 'int'o nomme 'e Gesù, è stata una de tre chiesie non ufficiali esistenti primma d'avvento do communismo 'inta Cina 'int'o 1949. 'A chiésia predica l' insegnamenti d'o vangelo a tutte 'e nazzioni primma da seconna venuta 'e Gesù. 'Into 'o 1967, è state istituito a Los Angeles l'Assemblea 'Nternazzionale d'a Vera Chiésia 'e Gesù.
Le diece dottrine principali.
Le diece dottrine essenziali della chiesa sono:
1. 'O Spirito Santo: "Ricevere 'o Spirito Santo, comprovato de parlare 'into lingue, è 'a garanzia da nostra eredità do regno de' cieli". 
2. 'O Vattìsemo: "'O Vattìsemo cu l'acqua "è lo sacramento pe' 'a remissione de' peccati pe' la rigenerazzione. 'o vattìsemo add' avvenì 'inta acqua corrente e naturale, quale 'o sciummo, 'o mare, o 'a fonte. 'O Vattista, che già ha ricevuto 'o vattìsemo dell'acqua e lo Spirito Santo, purte 'o vattìsemo 'into o nomme do Signore Gesù Cristo. E la persona ca arriceve 'o vattìsemo adda essere completamente immersa 'inta l' acqua co 'a capa 'nchinata e 'a faccia verso 'o vascio".
3. Lavanda de' pèri: "'O sacramento da lavanda de' pèri permette de condividere na parta co 'o Signore Gesù. Oltre a chisse serve pe' arricordare costantemente d' avire l'ammore, 'a santità, l'ummiltà, 'o perdono e 'o servizio. Ogni cristiano che ha ricevuto 'o vattìsemo dell'acqua adda fare lavare 'e peri soie 'into nomne di Gesù Cristo. Lavare a vicenda 'e peri può esse praticato ogni volta sia appropriato". 
4. La Santa Comunione: "La Santa Comunione è 'o sacramento pe' cummemorare 'a mmorte do Signore Gesù Cristo. Ci permette di essere parte do corpo e do sanghe de Nostro Signore e da esse dinto comunione co Isso in modo che putimme avire 'a vita eterna e essere risuscitati into ultimo juorno. Chisto sacramento sa da faro' chiù frequentemente possibile. S'addovranno usare sultanto no pane azzimo e ' succo dell'uva".
5. 'O Sàbbato: "'O Sàbbato, settimo juorno da settimana, è no juorno santo, benedetto e santificato da Dio. adda esse osservato, inta 'a grazzia do Signore, pe' commemorare la creazzione e la salvezza de Dio, co 'a speranza do riposo eterno dinta vita avvenire"
6. Iesu Cristu: "Iesu Cristu, a parola ca se fatta carna, muarto supra a cruce pell'estinzione di peccati, risortu u terzu jurnu e sagliutu allu cialu. È l'unicu Sarbature de l'Umanità, Criaturi du cialo e da terra e Unicu Dio"". 
7. Santa Bibbia: "A Santa Bibbia, composta du Viacchio e du Nuavo Testamento, è ispirata da Dio, ed è l'unica fonte scritta de rivelazione da verità divina. Illa contene tutte e norme de comportamentu a cui deve conformarsi china vodi vivere de veru Cristianu" 
8. Sarbezza: "A sarbezza s'ottene ppe grazia divina attraversu a fede. I credenti hanu fari affidamentu supra u Spiritu Santu ppe aspirari alla santità, onorari Dio, ed amare u prossimu" 
9. A cchieasa: "A cchieasa, stabilita da nuostru signori Iesu Cristu, cullu Spiritu Santu duranti u periudu 'du chiovamiantu posteriori ', sunu a cchiasa allineari ristabbilita du tiampu apostolicu". 
10. Secunna Venuta du Signore: "A Secunna Venuta du Signore verrà intra u Iurnu u Giudiziu Finali, quannu Illu scinnerà du Paradisu supra terra ppe iudicare u munnu: i ggiusti avrannu in ricompensa a vita eterna, mentre i malamenti e i peccatori sarannu dannati ppe l'eternità"".

Vasinicòla:
'A vasinicòla (Ocimum basilicum) è na pianta annuale attuccante â famiglia de Lamiaceae (o Labiate), cultivata comme pianta arommateca ed ausata int cucìna pe fà 'e ccundimme sbariate.
Int' 'a varietà DOP do vasinicòla genuvese è specialmente segnato pe cunfezzionà 'o caratteristeco pisto, 'o tipico zuco 'e Genova a basa 'e vasinicòla allacciata e avvutata a pignuole, uoglio d'auliva e caso grana (uno de simbole da cucina taliana), cu 'o quale se ponno cundì sbariate tipe 'e ppaste asciutte, ma pure ttartine e ppizze.
Int 'a Franza è chiammata "herbe royale" (erva riale) o "pistou" pure.
'A vasinicòla è cunsiderata a tutte ll'affette una pianta ra 'e pprupietà mericinale e - sicondo quanto sustenuto pure 'a Plinio 'o Viecchio int cierte scritte suje - sarriano ad essa 'a accullà putere afrodisiace.
'E riggine e nommenclatura.
'A vasinicòla è recenalmente 'e ll'Asie troppicale: pussibbilmente fuje cultivata pe primma int Iran o int Innia e arrivette attravierzo 'o Medio Oriente int Europa, particularmente int ll'Italia e int' 'o sud da Franza attuorno ô XV seculo; po', int' 'o XVII seculo accummencette ad éssere cultivato pe Gran Vretagna pure e, cu 'e primme sperizzione spatriarie, pe ll'Amereche.
Ll'etimologgia suja vene ô termine pe lengua grieca "βαζιλιχων" ("basilikon" = pianta riale) 'a ca "basileus", rre, e - pe llatino - "basilicum", riale, pe 'a mpurtanza granne cummerzata a chesta erva.
'O descrevemiento.
'A vasinicòla cumune a cultivazione annuale vare int autezza r'ê 20 ê 60 cientimetre; ha fuoglie uvale lanzeolate ca ponno arrivà 'e 2-3 cientimetre 'e longhezza. 'O culore de fuoglie vare r'ô verde miccio ô verde forte, o puro è viuletta o purpura int cierte varietà.
'E fuste auzate, frascate, hanno na sezzione quadrata comme tante de Lamiaceae, ed hanno 'a renza ad addeventà lignose e fuogliose.
'E sciore, bilabiate, piccerille e janche, hanno 'o labello superiore spartuto int quatto lobe. Songo 'e piccerilla taglia e arrucchiate int luonghe spiche tubbulare, int fórma 'e rappole allungate.
'E ssemmente songo fine, abluonghe e nire.
'A storia.
'E Galle cultivavano 'a vasinicòla a luglio/austo fin'a cché è int sciore. 'E coglitore 'e chesta pianta sacra avevano 'a sottoponerse a tiseche rituale 'e pureficazzione: lavarse 'a mana cu ca se aveva 'a cogliere int ll'acqua 'e tre surgente riverse, revesterse 'e veste pulite, tenerse a luntananza de ppersone zuzzuse (ad essempio, 'e ffemmine durante 'o tiempo de mmestruazione) e nun ausà ngiegne int metallo pe taglià 'e fuste.
'A vasinicòla era cunsiderato na pianta sacra ppe quanto 'o se reteneva capace 'e guarìì 'e fferute, ncoppe a tutto chelle de archebugio; era quinni nu ngrediente 'e ll'acqua russa vulnerarea.
Lisabetta 'a Messina, aroina do Decamerone 'e Boccaccio, seppellette 'a capa 'e ll'amiruso sujo 'int' nu vaso 'e vasinicòla arracquannola cu 'e llacreme suje.
'E vvarietà.
Cierte varietà:
'A fateca.
'A vasinicòla abbisuogno 'e nu crimma caudo e soleggiato, mediterraneo o tropecale. Se pô lavurà pure ppe paese temperate, sia dint' vaso ca dint' chiena terra.
Abbisuogno 'e armeno cinche ore 'e nsolazione cutediana; luglio-aùsto è 'o periodo meglio pe 'a coveta de fuoglie suje 'a cunservà po' 'int' cungelatore ppe 'e mise successive.
Attenzione: 'a vasinicòla soffre 'o friddo e nun arresiste si 'a temperatura scenne ô 'e sotto 'e 10 °C.
Preferisce nu suolo frisco e ben drenato e na spasa riparata.
Sembologgia.
Int' 'e mmeniature de manascritte do Medioevo, 'a vasinicòla è 'a fiura 'e ll'odio.

Sicilia:
'A Sicilia è n'ìsula taliana, ll'isula cchiù gruossa do Mar Mediterraneo.
Si stenne pe 25,708 km² 'e suprafiggie e tene  4.994.437 abetante (2013). È 'a cchiù granne reggione 'e ll'Italia e rappresenta nu durecèsemo d"o territorio taliano. 'O nùmmero 'e abetante è 'o terzo cchiù àuto 'e tutte 'e rreggiune 'e ll'Italia. Ha na denzità 'e pupulazzione 'e 198 abetante pp'ogne km². Palermo è 'a capitale, cu na populazzione 'e quase 700.000 abetante. 'A Sicilia si cumpone 'e 9 pruvincie e ha nu tutale 'e 390 commune d"e quale 199, 'o 51%, hanno meno 'e 5.000 abetante. 'A populazzione rezidente 'inta ste commune cu meno 'e 5.000 abetante rappresenta 'o 10% 'e tutta pupulazione da reggione.

Totò:
Totò (Napule, 15 'e frevaro 1898 - Romma, 15 'e abbrile 1967), nomme d'arte d' Antonio de Curtis (po' ricanusciuto legalmente cu 'a jonta d' 'e cugnome Gagliardi Ducas Comneno di Bisanzio), è stato uno d' 'e cchiù gruosse atture comici 'taliani do Nuveciento, e pure cumpositore 'e canzone e pueta.
Biugrafia.
Nato cu 'o nomme Antonio Clemente, dint' 'o "dopoguerra", se facette jognere âti cugnomme p'addeventà Antonio Griffo Focas Flavio Ducas Comneno Porfirogenito Gagliardi De Curtis di Bisanzio e se facette assignà 'e titole nobbeliare d': ""autezza 'mperiale"", ""conte palatino"", ""cavaliero do sacro Rummano 'mperio"", ""esarca 'e Ravenna"", ""duca 'e Macedonia e d' Illiria"", ""prencepe 'e Costantinopoli, 'e Cilicia, 'e Tessaglia, 'e Ponte 'e Moldavia, 'e Dardania e do Peloponneso"", ""conte 'e Cipro e d'Epiro"", ""conte e duca 'e Drivasto e Durazzo"".
'O genio 'e Totò ha truvato spazio dint'a tutt'e genere d' 'o tiatro e d' 'o cinema, cu 97 film, viste 'a tutta ll'Italia.

Plácido Domingo:
Plácido Domingo ( Madrid, 21 'e jennaro 1941) - è 'nu tenore spagnuole. 

Chickasaw:
'E Chickasaw (ca chiammano a lloro stesse "Chikasha") songo na tribbú nativa mericana (d"o truonco hoka-sioux), 'o nomme lloro pô vení o 'a "chikasha" ca vô dicere "rebbello" o 'a 'e "descennnente 'e Chiksa", nu perzunaggio mitico ca originaje 'a tribú. Se sparte 'int'a duje gruppe: Impsaktea e Intcukwalipa. Campavano recenalmente 'int' ô Mississippi e a ll' Alabama settentriunale e 'int' ô Tennessee occidentale, addò se trova 'a città ca mo se chiamma Memphis. Song' attaccate lenguistecamente ê Choctaw 'e Creek, 'e ll'Alabama 'e ll'ati tribbú muschogeane. Fujeno purtate a Oklahoma pe 'o Sentiero d"e llacreme dint' a ll'anne 1838 e 1839 nzieme ê Cherokee, ê Choctaw, ê Creek, e ê Seminole, 'e accussì se dicettero 'e Cinche tribbù civile. "Oklahoma" è nu nomme chickasaw, vô dicere "gente rossa".
Demografia.
Ô 1560 nce stevano quase 8000 perzone chickasaw. 'E mmalatie 'e 'e gguerre 'e facettero scennere a 5000 ô 1600, a 1200 ô 1786, ô 1820 però aumentajeno a 3500 e a 6068 ô 1832. Ô 1900 se cuntajeno 5652 inniane pure, 4600 nire e 650 meticcie; ô 1950 se cuntavano attuorno a 9000 (5350 a ll'Oklahoma) e a â fine 'e ll'anne '90 se cuntajeno 19000 chickasaw. Seconno 'o censimento 'e ll'inniane d"e State Aunite d"o 2000, nce stevano 20887 chickasaw pure, 3014 miembre c'attuccano pure a ati ttribbú, 12025 chickasaw c'attuccano a ati ggenimme e 2425 cickasaw 'e ati ttribbú e ate ggenimme. 'Ntotale, nce songo 38351 perzone chickasaw. Seconno 'e ccifre d"a BIA d"o 1995, a ll'Ardmore Agency d"a Reserva Chickasaw, nc'erano 23036 abetante (d"e 34000 miembre nscritte).
Costume.
Campajeno 'int'a ll'area 'e Memphis, 'o sito centrale lloro, dint' ê casale irregulare granne quanto seje chilometre, fujeno cunnesse nfra 'e lloro cu 160 miglie 'e vie.
Associavano 'e putere supreme ô cièlo, ô sole e ô ffuoco; dicevano ca 'o ddio d"o sole, Ababinili, levaje 'a miezo 'a scuritate e mannaje ll'uommene â terra a piantà 'o ggranone. Ati ddii erano Hattuk Ishtohcollo, dio buono, e Hattuk Ookproose, dio malamente.

Vittorio De Sica:
Vittorio Domenico Stanislao Gaetano Sorano De Sica (Sora, 7 'e luglio 1901 - Neuilly-sur-Seine, 13 'e nuvembre 1974) è stato nu granne attore e regista tiatrale e cinematografico italiano.
Vincette quattro premmi Oscar (1946, 1948, 1965, 1972), tutti ppe' o meglio film forestiero.
È stato una de' fiure cchiù mpurtante d' ' o cinema neorealista.

Chiaia:
Chiaia (o "Chiaja") è nu quartiere ca nzieme ô quartiere Pusilleco e San Ferdinando furma 'a primma municipalità d''o comune 'e Napule.
Nfromma urbanisteca, territoriale ed 'e ggente.
Tene na suprafiggie 'e 2,71 Kmq cu 41.779 residente e cunfina a nord cu 'e quartiere Forerotta, Vommaro e Montecalvario, a est cu 'o quartiere San Ferdinando e a ovest cu Pusilleco. A sud affaccia ncopp'ô Gurfo 'e Napule.
Etimologgia e storia.
Dint'â cunfurmazione suja 'e mmo Chiaia nacque 'int'ô XVI seculo cunsistenno solo solo 'n nu buvero ô 'e fora d''e mmura cittadine. 'E piattafurme viarie fujeno cumpretamente cagnate 'int'â seconna mità d''o 1800 cu 'a realizzazione d''o Rione Amedeo e 'e Via dei Mille. 
'O nomme sujo vene 'a "playa", zoè "spiaggia" o "chiaia" 'n spagnuolo. Ncoppa quacche lapete viarie d''o quartiere se nota ancora 'a dicitura "Chiaja" pe ttrammente ca ncopp' ate 'o quartiere è semprecemente "Chiaia".

Francesco Buongiovanni:
Francesco Buongiovanni, Napule 1872 - Napule 1940 musicista napulitane, cumpositore 'e musica 'e paricchie de' cchiù famose canzone napulitane.
Faticaje nzieme 'e cchiù gruosse e mpurtante puete napulitane.
Tra 'e canzone musicata 'a isso, certamente una de' cchiù canusciute, e ca ha fatto 'o giro d' ' o munno, e ancora oggie se canta ancora e è addeventata nu classico d' ' a canzona napulitana, 
è Palomma 'e notte.

Giovanni Capurro:
Giovanni Capurro (Giuanne Capurro) Napule, 5 'e frevaro 1859 - Città ddò Messico, 18 'e jennaro 1920.
Pueta napulitano, autore 'e paricchie nfra 'e cchiù belle e famose canzone napulitane. Canzone ca hanno fatto 'o giro d''o munno e fanno parte d''a storia d''a canzona napulitana.
'E canzone soje so' state reggistrate ncopp' 'e dische d''e cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e ancora ogge se senteno p''a radio e p 'a televisione.
'E cchiù canusciute so':

Putenza:
Putènza (pe dialetto potentino "Putenz") è na cità 'e l'Italia meriddiunale 'e 66.334 crestiane. È 'o capoluoco d''a Lucania e d''a pruvincia 'e Putenza.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Cervino:

Ferdinando Albano:
Ferdinando Albano, 1894 – 1968, musecista napulitano, 
Cumpositore d"a múseca 'e paricchie canzone napulitane ca hanno avuto granne successo e fanno oramaie parte d"a storia d"a canzona napulitana. Canusciute pe' tutto 'o munno e nterpretate da 'e cchiù granne e famuse cantante napulitane.
Da 'e canzone musecate 'a isso so' state ricavate sceneggiate e film.
'E canzone soje ancora ogge, so' nterpretate e cantate e veneno trasmettuto d"a radio e d"a televisione.
'E cchiù canusciute canzone soje so':
Una d"e ccanzone cchiú bbelle scritte da F. Albano rimane comunque Tutt"e Marie musicata cu 'e pparole 'e ll'avv.to R. Ferraro-Correra.

'A serenata d''e rose:
'A serenata de rose è 'na canzona napulitana, scritta da Vincenzo Russo e musecata da Eduardo Di Capua.

Serenatella nera:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Scheda d' ' a canzona.
Eduardo Di Capua 12 'e maggio 1865 - 1917 .

Ferdinando Russo:
Ferdinando Russo (25 'e nuvembre 1866 - 30 'e jennaro 1927), pueta napulitano, uno tra 'e cchiù gruosse e mpurtante ca chesta città ha saputo parturì. Autore 'e paricchie canzone famose e libbre 'e poesie. 'Nu punto 'e riferimento dinto â storia d''a canzone e d''a poesia napulitana. Autore pure 'e poesie 'nu poco sporche.

Totonno 'e Quagliarella:
89
'E parole.
Facite comm'a me, senza timore:
cufféjo pure 'a morte e 'a piglio a risa...
Io só' cuntento meglio 'e nu signore
pecché tengo una faccia e una cammisa...
E quanno metto 'a lengua 'int"o ppulito,
che ne facite 'a lengua 'e nu paglietta!?
Embé, quanto stimate 'a palla 'e vrito,
chi vò' stá buono, ha da sapé 'a ricetta!
Si ll'ommo tutt"e cchiacchiere
vulesse sentí dicere,
quanta fasule e cícere
se mettarría a scartá!
E si tenite 'a freve,
lassáte stá 'o cchinino...
Addó' sta 'o mmeglio vino,
'o gghiate a pigliá llá!
Ce steva nu scarparo puveriello,
chiagneva sempe ca purtava 'a croce...
'A sciorte lle scassaje 'o bancariello
e pe' se lamentá...perdette 'a voce!
Quann' è 'a staggione, vaco ascianno sulo
na bona fritta 'e puparuole forte...
Nu piezz"e pane, 'nziem'a nu cetrulo,
e 'o riesto, 'o vvotto dint"a capa 'e morte!
Che tengo 'e figlie o aggi"a penzá ô pesone?
I' faccio ogne arte e ghièsco p"a campata!
Si è p"a lucanna, sott'a nu bancone,
se dorme frisco e puó' passá 'a nuttata...
Riguardo ô ttaffiatorio,
mm"a scorcio bona 'a máneca
e addó' se vénne 'agliáneca,
truvate sempe a me!
Menammo tutto a buordo
fintanto ca se campa:
Dimane, forze, 'a lampa
se putarría stutá...
Che brutta cosa ch'è a tirá 'a carretta
quanno nisciuna mano vótta 'a rota!
Nun sèntere cunziglie, nun dá retta,
ca senza ll'uoglio chella nun avota!
Pe' spartere aggio avuto quacche botta
ma nun mme sóngo miso maje paura!
na vota, 'int'a n'incendio a Foregrotta,
salvaje, 'a dint"o ffuoco, na criatura...
Quann'i' só' muorto, ll'hann"a aizá 'sta crapa!
Nisciuno chiagne, manco p"o mumento...
Ll'esequie è bello e pronto: 'ncapa e 'ncapa
e vaco â sala e Ricanuscimento!
Quann'è fernuta ll'opera,
pezzente o miliunario,
s'ha da calá 'o sipario
e s'ha da arricettá...
Pe' chesto, 'o servo vuosto
Tatonno 'e Quagliarella,
'o ccisto 'int"a garsèlla,
nun s"o ffa maje mancá...
E quanno 'o libbro mio sarrá fernuto,
nisciuno diciarrá si è bello o brutto...
Ma, primma 'e ve dá ll'urdemo saluto,
ne voglio n'atu litro...'e chell'asciutto!

Libero Bovio:
Libero Bovio, pueta, Napule, 8 'e giùgno 1883 - Napule, 26 'e maggio 1942 .
E' stato uno de' cchiù granne puete napulitane , autore 'e paricchie canzone ca so' addevennate famose pe' tutto 'o munno e ca fanno parte d''a storia d''a canzona napulitana.
Biografia.
Bovio accuminciaje 'a carriera soja facenno 'o giurnalista (int'ô "Monsignor Perrelli", 'o "Roma" e 'o "Giornale della sera"). Po' se truvaje nu posto int'ô Museo Nazziunale, addò faticaje int'a l'Ufficio Esportazione. Po' addeventaje direttore 'e "Canzonetta", ca fuje na pubbrecazione piccerilla dedicata â Canzona napulitana. Na cullezione d''e cummedie soje cumparette int'ô 1923 ed 'e puesie d''e soje se pubbrecajeno 'o 1928. Bovio è canosciuto p'avé scritto une 600 canzone napulitane, musecate pe' museciste 'e bona annummenata. 'A primma canzone ca le dette annummenata fuje Surdate int'ô 1920. Chelle cchiù canusciute songo Reginella, Passione, 'O paese do sole e, int'ô 1925, Lacreme napulitane, nu dramma pe' sceneggiatta ca parla 'e nu napulitano immigrato int'a l'amereca.

'A serenata 'e Pulecenella:
'A serenata 'e Pulecenella è 'na canzona napulitana, scritta da Libero Bovio e musecata da Enrico Cannio.

Francesco Paolo Tosti:
Francesco Paolo Tosti (Ortona (CH), Chieti, 9 'e abbrile 1846 - Romma, 2 'e dicembre 1916) è stato nu cumpositore taliano, noto ngopp'a tutto comme l'autore cchiù celebre 'e romanze da salotto.

Mario Costa:
Mario Pasquale Costa nomme d'arte 'e Pasquale Antonio Cataldo Maria Costa, (Taranto, 24 'e luglio 1858 – Montecarlo, 27 'e settembre 1933), fuje nu celebbre cumpositore e musicista 'e ll'operetta taliana, e pure tenore e pianista.

Salvatore Gambardella:
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.
Biografia.
Nascette 'int' 'o rione 'e Muntecalvario, 'o Gambardella fuje nu maestro d''o mandulìno.

Enrico De Leva:
Enrico De Leva, (Napule, 1867 - Napule, 1955) fuje nu musecista 'e canzune napulitane, ncopp' 'e parole 'e Salvatore di Giacomo e Roberto Bracco.

Enrico Cannio:
Enrico Cannio, ( Napule, 1874 – Napule, 1949 ).
Musecista, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

'O scugnizzo:
'O scugnizzo è 'na canzona napulitana, scritta da Giovanni Capurro e musecata da Francesco Buongiovanni.
'O primmo nterprete 'e sta canzone fuje l'attore-cantante Raffaele Viviani.

Ornella Muti:
Ornella Muti (nata a Romma 'o 9 'e màrzo 1955) è n'attrice italiana. Nascette cu 'o nomme 'e Francesca Romana Rivelli 'a pate napulitano e mamma estone, ca dinte a chella uccasione facette nascere pure Claudia, n'ata sora gemella , d' 'a futura signora Muti.
Diva de' fotoromanzi, l'uocchie suje 'e jaccio subbeto 'a facettero nutà all'attenzione 'e paricchie registe, tra 'e tante, pure Oscar Damiani ca ô 1970 'a vulette cu isso dinte 'o film "La moglie più bella", addò putette nterpretà 'a parte 'e na guagliona 'e vinte anne grazie ô fisico cchiù maturo rispetto all'età. Doppo paricchie ate produzzione taliane, tra 'e quale "Romanzo popolare" 'e Mario Monicelli d' ' o 1974 e "L'ultima donna" di Marco Ferreri del 1976, 'a Muti decidette 'e se mpignà pure dinte 'e produzzione mericane 'e State Auniti, facenno 'o debutto sujo a Hollywood ô 1980 cu' "Flash Gordon".
Cu' tutta ca ce steva 'a celebrità internazziunale,Ornella facette pure nu poco 'e cinema comico: diverze songo 'e apparizzioni soje 'int'a cummedie umoristiche, soprattutto cu' 'a direzzione d' 'a coppia Castellano & Pipolo, cu' cui giraje ben tre pellicule("Il bisbetico domato" d' 'o 1980,"Innamorato pazzo" 'e ll'anno sicuente 'nzieme a Adriano Celentano e "Grandi magazzini" d' 'o 1986 cu' Paolo Villaggio), ma pure cierte firme asotto 'a direzzione 'e Carlo Verdone ("Io e mia sorella" d' 'o 1987 e "Stasera a casa di Alice" d' 'o 1990); Francesco Nuti ("Tutta colpa del paradiso" d' 'o 1985 e "Stregati" 'e n' anno aroppo) e Enrico Oldoini ("Vacanze di Natale 91",asciuto 'ind'e sale ô 1991).
Ô cinema "serio" apparteneno mmece "Cronaca di una morte annunciata" 'e Francesco Rosi, "Codice privato" 'e Citto Maselli, "O' Re" 'e Luigi Magni e "Il viaggio di Capitan Fracassa" 'e Ettore Scola, tutte realizzati 'int'a siconna mità 'e ll' anne Ottanta. P' 'o cinema mericano truvammo mmece "Oscar un fidanzato per due figlie" d' 'o 1991 e "Sette criminali e un bassotto" 'e 12 mise chiù primma. Assaje canusciuta â Franza, se truvaje spisso 'ind'a televisione franzese o comme attrice 'e fictión o comme modella p' 'a pubblicità.
Aroppo nu periodo 'e luntananza d' 'o granne schermo,turnaje 'ngoppa 'e studi ô 1999 cu' "Panni sporchi", ancora d' 'o maestro Mario Monicelli. Chiù recentemente ha faticato sulo cu' reggiste femmene, zoè Francesca Archibugi, Asia Argento e ngopp'a tutte Eleonora Giorgi, ca 'a scigliette p' 'o suojo firme "Uomini & donne, amori & bugie": l'episodio criaje na bella tarantella p' 'o fatto ca 'a Giorgi e 'a Muti fujono rivale 'ind'a lotta p' 'o ruolo 'e "primadonna" d' 'o cinema italiano: 'o scontro 'nfra 'sti ddoje, p' 'a verità assaje struppiato d'ê mass media, fernette 'ind'o 2003, l'anno ch'ascette 'o firme.
Ornella Muti ha vinciuto doje vote 'o nastro d'argento comme meglia attrice prutagonista ô Festivál d' 'o cinema 'e Venezia: ô 1984 cu' "Il futuro è donna" (girato quanno era prenna) e ô 1988 cu' "Codice privato", 'ind'o ruolo ca fuje 'e Anna Magnani.
L'attrice rumana ha stata 'nzurata doje vote: cu' Alessio Orano (1975-1981) e cu' Federico Facchinetti (1988-1996), ma doppo ca se separaje â Facchinetti cunvivette ô 1998 cu' Stefano Piccolo, suojo partnér 'e mò.'A Muti tene tre figlie: 'a chiù grossa, Naike Rivelli, è pure essa n'attrice; Andrea e Carulina mmece l'ha avuto aroppo 'o matrimmonio cu' Facchinetti. Ô 1994 essa è risultata 'a "Femmena chiù bella ô munno" aroppo a nu sondaggio munniale ê letture d' 'a rivista "Class".

Ernesto Tagliaferri:
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.
Biografia.
Nato a Napule 'o 18/11/1888, muorto a Torre d' 'o Grieco 'o 6.3.1937. 'O pate era barbiere con "salone" a Via S.Antonio Abate a Napule. Se diploma in violino e cumpusizzione 'ind'o Cunzervatorio S.Pietro a Maiella 'e Napule. Avvia 'a carriera soja comme masto d' 'e cumpagnie 'e rivista 'ind'e triatre Eden e La Fenice 'e Napule. Durante 'a Primma Guerra Mondiale mette mmiezo n'orchestra ca fà cuncierte p' 'e surdate e ca cumpone canzone patriottiche comme ad es. "Italia mia". Ô 1926,stesso isso s'arape 'a casa editrice musecale "La Bottega dei Quattro" 'nzieme a ll' auture Bovio, Lama e Valente. Se ne va poje a vivere â Torre d' 'o Grieco ch' 'a mugliera sig.ra Lucia D'Orlando ca era cainata ô tenore Francesco Albanese.
Murette â 'ntrasatta 'o 6/3/1937 all'età 'e 48 anne. 'O pueta Libero Bovio facette isso ll'eloggio funebre 'ind'a chiazza d' 'a Torre d' 'o Grieco.
'E canzone soje.
Tra queste canzoni si segnala, in particolare, napule ca se ne va.
La rivista il rinnovamento pubblicava questo saggio di Cosimo Aruta nel 1988, sul n. 163, p. 42, 43, 44. con la seguente intestazione:
"Sostando su « Napule ca se ne va! ... » di Tagliaferri-Murolo
lettura di Cosimo Aruta"
interessante è l’analisi che fa l’Aruta:
“È « Napule ca se ne và’! ... » uno dei tanti capolavori della nostra letteratura, di quelli che spesso restano nell’ombra perché non codificati ancora dalla cultura universitaria e/o di stato in un organizzato capitolo della storia letteraria.
Riflessioni sociali, conoscenza, e in parte nostalgia, di valori che hanno caratterizzato un’epoca, bozzetti di vario tipo, gusto lirico, esperienza letteraria nel senso più vasto si fondono in modo sublime al punto che, superato l’effetto immediato dell’immagine, ad una seconda lettura non sai su quali componenti soffermarti.
La lirica è sentita e vissuta fin dal primo momento: l'inizio con la congiunzione « E » istaura subito una continuità logico-affettiva, l’« E » iniziale congiunge idealmente la composizione ad una serie di valutazioni e maturazioni; eppure il linguaggio è semplice e comune: « E so’ sbarcate ’nterra Marechiare ... ».
Quell’ « E » sembra assumere anche il significato di « finalmente » quasi per accennare quella voglia di festa.
Nei primi due versi si chiude un pensiero, il pensiero si chiude con un accento, il tono dell'introduzione è quasi esclamativo.
Dal terzo al sesto verso 
« So’ doje coppie ’e nnammurate,
doje maeste ncannaccate, 
cu ’e marite e nu cumpare 
viecchio cap’ ’e suggità »
Si descrivono i personaggi, questi sono definiti nei loro significati affettivi e sociali; non manca nella descrizione quel pizzico di ironico umorismo con il quale si osservano certe classi sociali; all'immagine romantica degli innamorati che hanno per sfondo il mare segue la quasi macchietta delle « maeste ’ncannaccate » nel rispetto comunque dei valori della famiglia in un’epoca in cui anche il guappo aveva una sua etica ed andava ben distinto dal camorrista che rappresenta un delinquente di serie B.
Bisogna conoscere certe sottigliezze storico-sociali per sentire l’efficacia di quel bozzetto nel quale si considera un particolare ambiente popolare emblematizzato dalle « maeste ’ncannaccate ».
« Maesta » in senso letterario puro significa « maestra », in senso generalizzato rappresenta la donna che vuole decidere e fare da sé anche con una certa prepotenza; « ’ncannaccata » significa « piena di fiocchi, di nastri, tutta addobbata », l’espressione sottointende quel ridicolismo proprio della popolana che vuol fingersi elegante.
Il tono della lirica è brillante, l'accento, la punteggiatura, le assonanze, le finezze linguistiche procedono calibrati in perfetta sintonia ora per evidenziare lo « sbarco », ora la preparazione della « tavuliata », ora i canti, i suoni e la finale integrazione dei personaggi nel mare.
Pur obbedendo la mètrica al costante alternarsi strofa-ritornello per evidenti ragioni di impostazione musicale delle canzoni classiche, il tono della composizione è quello di una funzione dove il dinamismo raggiunge rapidamente valori alti per annullarsi poi in un abbandono di tipo estatico dove l’estasi è conseguente ad una cosciente soddisfazione materiale.
Il primo ritornello è sfizioso, all'immagine pittoresca della tavola imbandita segue quella del mellone in fresco e di tutta l'organizzazione necessaria alla buona riuscita del pranzo; in effetti le cibarie menzionate sono poche e semplici, ma il modo, il tono e la sequenza con cui vengono presentate fanno pensare a una grande abbuffata.
Oggi un giovane troverebbe una certa difficoltà a capire l’essenza di quei versi col « cato » e la « cantina », ma chi già supera i quarant’anni sa benissimo il rito preparatorio e la cura che si richiedevano d’estate per tenere in fresco vino e frutta prima che il frigorifero diventasse bene comune.
L'immagine che appare è arcaica, semplice, non tecnologica, ma lascia intravedere la variazione della struttura sociale in parte operante e in parte alle porte, e quando vanno via certi costumi muoiono certe culture e chi le rappresenta. Le comitive sono sane, sane per tradizione:
« Divotamente mo se fanno ’a croce,
comm’e ll’usanza, primm'accummincià »;
esse vivono le tradizioni nel loro messaggio sostanziale oltre che formale: al segno della croce segue il brindisi, al brindisi 1’« Addò va ».
L'« Addò va » sancisce la fine di un rito sacro e l'inizio dì uno più pagano, un paganesimo che non perde di vista il gusto dell’arte che fa parte integrante dei personaggi: la voce è « fina e bella » e la canzone è « Palummella »... « Palummella ca zompa e vola... ».
La festa viene gustata fino alla sua conclusione, viene vis¬suta in tutte le sue sottigliezze con « la gioia delle piccole cose », quelle che diventano « grandi » quando si è spensierati e la na¬tura ci sorride intorno.
Non sai se le famiglie « tornano vucanno » per effetto del vino o della barca, lo « scapuzziare » (muovere la testa) della maesta (classico gesto della maesta) si attenua e s’intona dinamicamente con la barca e l’effetto del vino; il compare, poi, fuori del tempo, vive quel passato dove il guappo « era nu re ».
Stupenda e reale l’immagine delle ragazze che « spugnano » i taralli nell'acqua di mare, quella zuppa, fatta sottovento, appare dolce e delicata, il mare partecipa a quella gioia e « spompeta » (spumeggia) e « fragne » (frigge) e in quello spumeggiare le mani si colorano d’argento; le mani sono « manelle » e qui è importante sottolineare che in napoletano il diminutivo non si usa solo per rimpicciolire, ma anche per instaurare un rapporto affettivo con l’elemento che si rappresenta.
La lirica è ricca e felice e ben si inquadra nella storia della nostra letteratura che molto ha da rilevare nello studio dei classici napoletani.”

Giuvanne cu 'a chitarra:
Giuvanne cu 'a chitarra è 'na canzona napulitana, scritta da Stefano Canzio e musecata da Nino Oliviero.
'A cantaje pa primma vota Renato Carosone, ca ne facette 'n ate de succiesse suoje.

Pusilleco 'nsentimento:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Brinneso:
Brinneso è 'na canzona napulitana, scritta da Libero Bovio e musecata da Nicola Valente.

Chiove:
Chiove è 'na canzona napulitana, scritta da Libero Bovio e musecata da Evemero Nardella.
'A canzone fuje fatta per la granda cantanta napoletana Elvira Donnarumma, ca all'epoca stava murente into lietto suo.

Comme facette mammeta:
Comme facette mammeta è 'na canzona napulitana, scritta da Giuseppe Capaldo e musecata da Salvatore Gambardella.

'O scuitato:
'O scuitato è 'na canzona napulitana, scritta da C. O. Lardini e musecata da Vincenzo Valente.

Mandulinata a Napule:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
'E parole.
Mandulinata a Napule
Sera d'Està! Pusilleco lucente
canta canzone, e addora d'erba 'e mare...
Voglio 'e pparole cchiù d'ammore ardente:
voglio 'e pparole cchiù gentile e care,
pe' ddì:"Te voglio bene..." a chi me sente
Ma d"e pparole cchiù carnale e ddoce,
ne sceglio sulo tre:"Te voglio bene...!
Bella, 'int' 'o core tuio sacc' io chi tiene
chi sta 'int' 'o core mio saie pure tu...
P' 'o mare 'e Napule
quant'armonia!
Saglie 'ncielo e 'ncielo sentono
tutt' 'e stelle 'a voce mia:
voce, ca tènnera
'st' ammore fa. 
Notte d'Està! Se so' addurmute 'e ccase...
e 'o cielo, a mmare, nu scenario ha stiso...
Stai 'mbracci a mme, nnucente so' 'sti vase...
bella, stanotte, te so' frato e sposo,
stanotte Ammore e Dio songh'una cosa...
Canta: e d' 'o suonno Napule se sceta,
ridono 'e vvocche ca se so' vvasate...
tutt' 'e suspire 'e tutt' 'e nnammurate
suspirano, stanotte, attuorno a tte.
P' 'o mare 'e Napule
quant'armonia!
Saglie 'ncielo e 'ncielo sentono
tutt' 'e stelle 'a voce mia:
voce, ca tènnera
'st'ammore fa.

Nicola Valente:
Nicola Valente, (Napule, 1880 – Napule, 1946), musecista, autore 'e paricchie d''e cchiù belle e famuse canzone napulitane, musecate ncoppe 'e pparole d''e cchiù gruosse puete napulitane.
'E ccanzone suje hanno fatto 'o giro d''o munno e, ancora ogge, so' cantate d''e cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d''o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p''a televisione.
'E canzone soje.
CORE SIGNORE cu 'e verze 'e Salvatore Baratta

Gaetano Lama:
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione. Don Gaitanino stette 'e casa a Napule pe paricchiu tiempo e fino a cche murette dinto a 'na strata popolare e cioè dinto a 'o bbuvero 'e Sant'Antonio Abate a 'nu palazziello vicino 'a cchiesia 'e santa Maria 'e tutte 'e sante, poco luntano d' 'a casa 'e Libbero Bovio ('o pueta sujo preferito) ca steva 'e casa a via Duomo.

Eduardo Di Capua:
'E canzoni soje hanno fatto 'o giro d' 'o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' 'o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' 'a televisione.

Mandulinata a Surriento:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'o Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Parole 'e : Ciaravolo 
Museca 'e : E. A. Mario 
Anne 'e nascita : 
Edizione : 

Luigi Denza:
Luigi Denza, (Castiellammare 'e Stabia, 23 'e nuvembre 1846 – Londra, 27 'e jennaro 1922) fuje nu musecista e autore 'e paricchio d''e cchiù belle e famose canzone napulitane, músecate ncopp'ê parole d''e cchiù gruosse puete napulitane.
'E ccanzone soje hanno fatto 'o giro d''o munno e, ancora ogge, so' cantate d''e cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d''o repertorio llòro.
Canzone ca se sentono pe radio e p''a televisione.
Biografia.
Luigi Denza nascette a Castiellammare 'e Stabbia 'int'ô 1846. Sturiaje 'a museca sotto Saverio Mercadante e Paolo Serrao ô Cunzervatorio 'e Napule. Dapò, se spustaje a Londra e addeventaje prufessore do canto ô Royal Academy of Music 'int'ô 1898. Denza scrivette n'opera, "Wallenstein", e na cientinaio 'e ccanzone. 'O cchiù pupulare 'e cheste fuje na canzona scritta cu Peppino Turco, Funiculì, Funiculà, ncopp'â funiculare vesuviana. Ate ccanzone comme "Luna fedel", "Occhi di fata", and "Se" so' state cantate 'a Mario Lanza, Luciano Pavarotti, Carlo Bergonzi, Enrico Caruso e Ronan Tynan.
Seje anne aroppo "Funiculì, Funiculà" fuje cumposta, 'o cumposetore germanese Richard Strauss sentette 'a canzona pe ttramente nu giro 'inta Italia. Penzanno ca fuje na canzona taliana tradizzionale, 'a usaje 'int'â sinfonia suja "Aus Italien". Strauss avette ha pavà 'o Denza 'e sorde ogne vota ca fuje sonatta.
Luigi Denza murette 'int'ô 1922 a Londra.
'E canzone soje.
Inno del Fieramosca: Via quei giornali

Fenesta ca lucive:
Fenesta ca lucive è 'na canzona napulitana, ca se rice ca fuje scritta e musecata da Vincenzo Bellini.

Lo cardillo nnammurato:
Lo cardillo nnammurato, cunusciuta pure comme Lo cardillo, è una d"e chiù belle e famose canzone napulitane.
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d"o Ottuciento e 'o prencipio d"o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
'E parole.
"Stó' criscenno no bello cardillo..."
"quanta cose ca ll'aggi"a 'mpará:"
"Ha da ire da chisto e da chillo,"
"li 'mmasciate isso mm'ha da portá!..."
"Siente ccá bello mio: llòco 'nnante,"
"nc'è na casa, na nénna nce sta,"
"tu la vide ca nun è distante:"
"chella nénna haje da ire a trová!"
"Si la truove ca stace dormenno,"
"pe' na fata, gué, non la pigliá..."
"No rommore non fá co' li ppenne..."
"gué, cardí', tu ll'aviss"a scetá!?"
"Si affacciata po' sta a lo barcone,"
"pe' na rosa ll'aviss"a pigliá?"
"Gué, cardí', vi' ca llá tu te stuone..."
"va' vatténne cardí', nn"addurá!..."
"Si la truove ca face ll'ammore,"
"'sto cortiello annascùnnete ccá..."
"'Nficcancillo deritto a lo core"
"e lo sango tu mm'haje da portá..."
"Ma si penza...vatté' chiano chiano,"
"zitto zitto te nce haje da azzeccá,"
"Si afferrá po' te vò' co' la mano,"
"priesto 'mpietto tu ll'haje da zompá..."
"Si te vasa o t'afferra cianciósa,"
"tanno tu ll'haje da dire accossí:"
""Lo patrone pe' te non reposa..."
"poveriello, pecché ha da morí?""
"T'accarezza, te vasa...ah, viato"
"cchiù de me tu si' certo cardí'..."
"Si co' tico cagnarme mm'è dato,"
"voglio, doppo, davvero morí!"

Palummella zompa e vola:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Santa Lucia:
Scheda d"a canzona.
Santa Lucia è na canzona napuletana dint' 'o core d' 'o populo, ca fuje scritta e prubbecata 'a Teodoro Cottrau (1827–1879) comme "varcarola" a Napule ô 1849. Cottrau 'a vutaje da 'o nnapuletano int' 'a lengua taliana, e chesta è stata 'a primma canzona napuletana vutata int' 'a n'ata lengua.
'E pparole.
Comme se frícceca
la luna chiena!
lo mare ride,
ll'aria è serena...
E' pronta e lesta
la varca mia...
Santa Lucia,
Santa Lucia!
Stu viento frisco 
fa risciatare:
chi vo' spassarse
jenno pe mmare?
Vuje che facite
'mmiezo a la via?
Santa Lucia,
Santa Lucia!
La tènna è posta
pe fa' 'na cena;
e quanno stace
la panza chiena
non c'è la mínema
melanconia.
Santa Lucia,
Santa Lucia!

Ninì Tirabusciò:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Carmela:
Carmela è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Palomba e musecata da Sergio Bruni.

'A frangesa:
'A Frangesa! è na canzona napulitana scritta int'a 1894 'a Mario Costa.

Tiempe felice:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Pusilleco addiruso:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
'E parole.
"'Ncopp"o Capo 'e Pusilleco addiruso,"
"addó' stu core se n'è ghiuto 'e casa,"
"ce sta nu pergulato d'uva rosa..."
"e nu barcone cu 'e mellune appise."
"...'Ncopp"o Capo 'e Pusìlleco addiruso."
"E nu canario, canta na canzone"
"'a dint'a na cajola, appesa fore..."
"E ll'èllera, s'attacca a stu barcone,"
"comme nce s'è attaccato chistu core..."
"Quanno 'o sole p"o monte se n'è sciso,"
"chest'aria fresca se fa cchiù addirosa,"
"e torna da 'a fatica Angelarosa,"
"cu 'o fascio 'e ll'erba aret'ê spalle appiso..."
"...Quanno 'o sole p"o monte se n'è sciso!"
"Stámmoce attiente a 'o segno cunvenuto:"
"- Barcone apierto: Ce sta ancora 'o frato"
"- Perziana scesa: 'O frato se n'è asciuto..."
"e 'appuntamento è sotto 'o pergulato!..."

Lilì Kangì:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Officina 99:
Officina 99 è 'o nomme 'e nu "centro suciale occupato autogestito", ca ha sede 'int' nu casamènto abbannunato 'int'ô core d''o rione Gianturco (Via Carlo di Tocco 5 angulo via Gianturco 101) 'e Napule, accupato 'o 22 'e settembre d''o 1991, ca se propone, comme ate centre suciale, 'e cumbinà 'o dissenso contro 'e istituzione, ponennose ô 'e fora d'isse.
Comme capita 'int' ssperienze d''o gennere, 'o centro suciale sgravuglie na funzione culturale (cuncierte, rappresentazione triatrale, projezziune cinematografiche, organizzazione 'e curze ncoppa sbariate temateche) e puliteca. Sotto chesta seconna ncurnatura e prattecature 'e ll'Officina 99 se songo cumprummete ncopp 'a ttutto 'int' appuoio 'e ll'Intifada palestinese, d''o Movimento zapatista d''o Chiapas e, ncopp' 'o puliteco nterno, 'int' ll'apposizione ê puliteche guvernative ncopp' 'e teme d''a fateca, d''a struzione e, cchiù 'n gennerale, d''o stato suciale.
Ô nterno d''o centro suciale truovano spazzio deverse collettive ca fatecano ncoppa deverse temateche. 'O Neapolis HackLab, nato 'int' 'o 2002 ca cu scaluogno annuale cumbina curze gratisse 'e Linux. Radio Lina, radio pirata ca trasmette ncopp' 'e 104.95 FM d''o 2003 coprenno 'o centro storeco d''a cita'.
Ll'Officina 99 è nota pure essenno 'a cònnola 'e nu gruppo musecale taliano noto, 'e 99 Posse ca 'a ll'Officina hanno pigliato 'o nomme.
Dint'ô luglio 'e 2005 'o palazzo privato accupato d''e guagliune ca funnajeno ll'Officina s'hanno accattato chille d''o Cumune 'e Napule. 'O Cumune aggia ditto ca vvô autilizzà 'o palazzo pe funziune suciale, cchiù o meno comme hanno fatto nfì 'e mmò, "mettenno apposto 'o Centro Suciale".

Ernesto De Curtis:
Ernesto De Curtis, (Napule, 4 'e ottovre 1875 – Napule, 31 'e dicembre 1937) , musecista, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.
Biografia.
Nacette a Napule e fuje 'o frate 'e Giambattista De Curtis cu ca fatecaje spisso.

Tu ca nun chiagne:
Tu ca nun chiagne è na canzona napulitana scritta 'a Libero Bovio, c' 'a museca d'Ernesto De Curtis.
'E pparole.
<poem>
TU, CA NUN CHIAGNE
L. Bovio / E. De Curtis
Comm’è bella ‘a muntagna stanotte,
Bella accussi nun l’aggio vista maie!
N’anema pare rassegnata e stanca
Solt’ ‘a cuperta ‘e chesta luna janca.
Tu, ca nun chiagne, 
e chiagnere me faie,
Tu, stanotte, addò staie?
Voglio a te! 
Voglio a te!
Quest’uocchie te vonno
N’atra vota vedè!
Comm’è calma ‘a muntagna stanotte
cchiù calma ‘e mò nun l’aggio vista maie!
E tutto dorme, e tutto dorme o more, 
e i sulo veglio
- pecchè veglia Ammore… 
</poem>

Renato Carosone:
Renato Carosone (Napule, 3 'e jennaro 1920 - Romma, 20 'e maggio 2001) fuje uno d''e cchiù granne nterprete d''a canzona napulitana e d''a museca liggera taliana d''o periodo d''a dopoguerra.
'O Principio.
Era 'o 1937, e isso nun teneva manco 17 anne, ca se diplomaje Pianista a 'o Cunserbatorio e San pietro a majella a Napule. Subbito roppo avette na scrittura comme prufessore e cuncertino dint a n'orchestra, la quale jette sunanno pe tutte 'e pparte fino pure all'Afreca. Int 'o 1946 doppo ca fernette a 'uerra, Renato avanzaje n'ata vota 'o pere in italia sia pure cu nu poco d'apocundria pe l'Afreca. Diece Anne e mestiere l'avevano mparate tanti 'ccose, canzone nove, ritmi nuovi r'all'Afreca, ma isso se ne turnaje in italia addò niusciuno l'aveva maje saputo.Accussì Carosone avette accumenzà tutte cose d'o capo, e s'arrepezzaje a sunà o pianoforte cu quacche orchestrina dint' 'e taverne.
Famma e Furtuna.
'O 1949 le venette chiesto e arradunà nu cumplessino pe' l'innaugurazione e nu tabbarene. Doppo quacche audienza, Renato Carosone Scritturaje 'o chitarrista olannese Peter Van Wood , e 'o batterista napulitano Geggè Di Giacomo:nascette 'o Trio Carosone.

Salvator Rosa:
Salvator Rosa, (* 22 'e luglio 1615 Arenella Napule; † 15 'e màrzo 1673 Romma) , pettore e pueta d''a scola napulitana . P'e soje paesaggie, che isso cunsiderava 'o specchio dell'animo dell'omm, è cunsiderato 'nu anticipatore 'do Romanticismo. Fuje prencepiante d'Aniello Falcone e fuje influenzato da 'a pittura Napulitana 'ro primmo Seiciento e da 'a pittura 'e Nicolas Poussin. Poi abbundanje 'a pittura classica e chiara per deipingere 'e paisagge e gl'inciarmi. C' 'a pittura soja anticipaje 'o Romanticismo.

Pitture famuse:
Elenco 'e pitture famuse (in ordine alfabetico):

Monica Sarnelli:
Monica Sarnelli - Cantante napulitana, Napule 9 'e maggio 1966 -
Biografia.
'O primmo disco ca facette , fuje 'o 1981, a quinnece anne , nu 45 giri e se chiammava "Amo".
Pubbleca 'o primmo album 'e canzone 'o 1993, ( Plays - ncoppe a ll'etichette Bop and Pop).
'E primme canzone soje fujeno:
Monica Sarnelli è 'a voce d' ' a Soap TV Un posto al sole d' o 1996 , pecchè canta 'a sigla cu 'a canzona ca porta 'o stesso titulo e ancora ogge ,doppo diece anne, 'a sigla e 'a voce è sempe 'a stessa.
E' addeventate mamma ddoje vote tra 'o 1996 e 'o 2002, 'e ddoje belle criature, Ciro e Francesca.
L'urdema raccolta 'e canzone soje so' state pubblecate ncoppe 'o CD ca porta 'o titulo : "Lazzare felici", produzzione artisica 'e Gigi De Rienzo . 'E canzone ca fanno parte 'e chesta raccolta so' :
Jonte esterne.
'O sito sujo ufficiale

Aniello Califano:
Aniello Califano, (Surriento, 19 'e jennaro 1870 – Sant'Egidio del Monte Albino, 20 'e frevaro 1919) , puete, autore 'e paricchie d''e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate da 'e cchiù gruosse museciste napulitane. 'E canzone soje hanno fatto 'o giro d''o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù 'mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d''o repertorio lloro, canzone ca se sentono pe' radio e p''a televisione.
Biografia.
'O Califano nascette a Surriento 'a Alfonso Califano, granne patrone 'e terra 'e San Lurrienzo 'e Sant'Egidio d''o Monte Albino (SA) e d''a nobbele surrentina Rosa Ruspoli. Fuje figliulo unneco. Vivette a San Lurrienzo fin' â aità 'e 18 anne, ve fecette rituorno int' 'o settembre 1916 e ve morette int' 'o frevaro 1919. Marcello Fondato ha ausata 'a museca suja ppe 'o film, 'int' 'o 1970.

Agnano:
Agnano è nu quartiere 'e Napule posto nfra Forerotta e 'e Campe Flegrei.
'A zona è nu cratere vurcaneco ed è sede 'e nu mpurtante stabbilimento termale tanto cchiù 'e ll'omonemo ippodromo ca ha comme corza 'e cartiello ll'annuale Gran Premio Lotteria.
Int 'o medioevo furmava nu laco ma po' ll'acqua fuje drennuta int 'o 1870 pe creà 'e sstarze e pe ccumbattere 'e zzanzare "Anofeles" ca purtavano 'a parassita d''o malario.

Enzo Bonagura:
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Sirignano:
Sirignano è nu comune 'e 2.366 crestiane d''a pruvincia 'e Avellino.

Eduardo De Biase:

L'arte d' 'o sole:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
'E parole.
Chistu core è masto 'e forgia:
sempe 'nfacci'â furgetella,
ména 'o mántece e martella,
pe' nu core 'a 'ncatená.
Ma però stu core è tuosto,
è n'acciaro cunsistente,
ca martiello e fuoco ardente
nun ce pònno faticá.
'Sta canzone vène a te...
'Sta canzone vène a te...
Catarina, Catarí'...
Catarina, Catarí'...
Voglio fá ll'arte d"o sole,
Voglio fá ll'arte d"o sole,
pe' fá chello ca dich'i',
pe' fá chello ca dich'i'!...
Chistu core, 'a masto 'e forgia,
s'è 'mparato giuilliére...
ca vò' fá n'aniello a féde,
pe' na nénna 'a mmaretá...
Ma pe' fá st'aniello a féde,
n'ata mano nce vurria
ca strignesse 'a mana mia...
e 'sta mana 'aggi"a truvá!
'Sta canzone vène a te...
'Sta canzone vène a te...
Catarina, Catarí'...
Catarina, Catarí'...
Voglio fá ll'arte d"o sole,
Voglio fá ll'arte d"o sole,
pe' fá chello ca dich'i',
pe' fá chello ca dich'i'!...
Catarina, Catarí'...
Catarina, Catarí'..
pe' fá chello ca dich'i',
pe' fá chello ca dich'i'!...
Chistu core 'a giuilliere,
mo vò' essere pittore,
pe' pittá na scena 'ammore...
e 'o suggetto è chistu ccá:
Na brunetta ca mm'abbraccia
'mmiez'ê sciure prufumate...
E, cu ll'uocchie appassiunate,
s'abbandona 'ncuoll'a me!.
'Sta canzone vène a te...
'Sta canzone vène a te...
Catarina, Catarí'...
Catarina, Catarí'...
Voglio fá ll'arte d"o sole,
Voglio fá ll'arte d"o sole,
pe' fá chello ca dich'i',
pe' fá chello ca dich'i'!...

L'ammore che fa fà:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Nisciuno:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Funtana all'ombra:
Funtana all'ombra è 'na canzona napulitana, scritta e musecata da E. A. Mario.

Sona chitarra:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Mmiez' 'o grano:
Mmiez' 'o grano è na canzona napulitana scritta 'a Edoardo Nicolardi.

Canzone appassiunata:
Canzone appassiunata è 'na canzona napulitana, scritta e musecata da E. A. Mario.

Che t'aggia dì:
Che t'aggia dì è 'na canzona napulitana, scritta da Corrado Della Gatta e musecata da Evemero Nardella.

'Na voce, 'na chitarra e 'o poco 'e luna:
'Na voce, 'na chitarra e 'o poco 'e luna è 'na canzona napulitana, scritta da Ugo Calise e musecata da Carlo Alberto Rossi.

Santa Lucia luntana:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
'E parole.
'E parole 'e chesta canzona non se pozzono pubbrecà ncopp'a wikipedia pecché ce stanno 'e dirette 'e ll'autóre.
'E parole ncopp'a internet

Tiempe belle:
Curiusità.
Pare ca durante 'o ventennio fascista chesta canzona sia stata pruibita pecché 'o ritornello puteva essere ntiso comme 'na critica d' 'o regime.
'E parole.
TIEMPE BELLE
<poem>
Tu mme vuó' fà capì ca si' cuntenta.
I' voglio fà vedé ca só' felice.
Ma 'a verità nisciuno 'e nuje nun dice.
Sti core nuoste avesser' 'a parlà.
Tiempe belle 'e na vota,
tiempe belle addó' state? 
Vuje nce avite lassate,
ma pecché nun turnate? 
Tiempe belle 'e na vota,
tiempe belle addó' state? 
Vuje ce avite lassate,
pecché nun turnate? 
Mo pe' sfurtuna mia stóngo cu n'ata,
pe' nu capriccio tu cu n'ato staje.
Se sònna chella ca nn' 'a lasso maje
e se lusinga chillo 'mbraccio a te.
Tiempe belle 'e na vota,
tiempe belle addó' state? 
Vuje nce avite lassate,
ma pecché nun turnate? 
Tiempe belle 'e na vota,
tiempe belle addó' state? 
Vuje ce avite lassate,
pecché nun turnate? 
Nuje pe' vulerce bene simmo nate,
facìmmole cuntente chisti core,
turnammo n'ata vota a chill'ammore
ca, pe' destino, nun ce vò' lassà.
Tiempe belle 'e na vota,
tiempe belle addó' state? 
Vuje nce avite lassate,
ma pecché nun turnate? 
Tiempe belle 'e na vota,
tiempe belle addó' state? 
Vuje ce avite lassate,
pecché nun turnate? 
</poem>

Popolo pò:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Giuvanne simpatia:
Giuvanne simpatia è 'na canzona napulitana, scritta da Nello De Lutio e musecata da Giuseppe Cioffi.
'A cantajeno Aurelio Fierro e Luciano Rondinella pa primma vota a 'o Festival 'e Napule 1969, fenenno all'unnecesimo posto.

Arenella:
L'Arenella è nu rione cullinare 'e Napule, 'o cchiù auto d''a cità, raggiungenno 'e 465 m 'e altezza d''a cullina d''e Camandule.
Siconno cierte funte, 'a riggene d''o nomme sujo è pussibelmente r'attaccarse ô fatto ca 'a zona 'e Chiazza Arenella vicine a Chiazza Muzij, s'appresentava e s'appresenta comme n'arena piccerilla, int ca se sgravugliavano 'e ncuntre, 'e mercate ed 'e manifestazione civile e d''a fede cchiù mpurtante, 'a cca 'a derevazione 'e Arenella. 
Pe particulare primma d''o XX siculo int 'a zona cullinare d''a cità, tanno custituito pe 'o cchiù 'a zzone agricole, nun se nnummenavano mai o quase ll'iazze 'e mo ncoppe 'o territorio cu 'o termene 'e chiazza o chiazzullo, ma mmece cu 'o nomme 'e "Lario" (comme ad essempio Lario Antignano, ancora asistente) o ll'"arena", ca po' addiventette Arenella e Arenaccia.

Naggitto:
'A Repubbreca Araba 'e Naggitto (arabo: "Jumhūriyyat Misr al-‘Arabiyya", جمهوريّة مصر العربيّة, addó cu "Misr", مصر, se 'ntenne 'o Naggitto) è na spazziosa nazzione 'e ll'Africa nordurientale. Cumprenn'a Penisula d' 'o Sinai, ca renne 'o Naggitto nu paese ca fa pparte 'e ll'Asia pure. 'A parte abetata prencepale d' 'o paese se spanne ê late do sciummo Nilò. Vaste aree do Naggitto so' cuperte d'ê rrene do Sahara e songo disabetate.
'A capitale è 'O Cairo (القاهرة).
Storia.
'A storia d' 'o Naggitto accummencia cu ll'aunione d' Aveto e Basso Naggitto 'a parte 'e Narmer, primmo suvrano d' 'a primma dinastia, attuorno ô 3200 a. C. pure si primma 'e 'sti fatte venette na fase urbana priparatoria ca adduraje alcune secule. Sapimmo, aroppo a cierte scuperte archeologgiche 'e mò, ch' 'a civiltà egizia ce steva già 'a nu millennio apprimma.
Attraverzo periode 'mperiali e atri 'e profonda anarchia, 'o Naggitto mantenette ll'innipennenza soja 'nfino â mità d' 'o I millennio a.C. quanno ce fuje 'a conquista persiana.
Conquistato da Alessandro Magno 'int'ô IV seculo a. C., addumase asotto 'o cuntrollo d' 'e successure d' 'e suoje, 'e Tolomei, 'nfino â conquista rumana ô 30 a.C..
Quanno ll'impero rumano se spartette â ddoje parte,'o Naggitto facette parte 'e ll'Impero rumano d'Oriente. 'Int'ô VII seculo fuje conquistato 'a ll'Arabe ca facetteno addiventà 'o paese na pruvincia (wilāya) d' 'o califfato lloro. 'O paese s'arripijaje na primma autonomia ch' 'e Tulunidi e, aroppo 'a riconquista abbaside, 'e cui califfi detteno 'o Naggitto a ll'Ikshididi, 'o paese fuje conquistato 'ind'o X seculo d' 'e Fatimidi, ca erano sciiti-ismailiti.
Saladino e 'a dinastia â isso funnata 'e ll'Ayyubidi mettetero asotto 'o putere lloro 'o Naggitto, 'a Siria e 'o Yemen a partì d' 'o XII seculo. Aroppo venettero 'e mammalucche, turchi e circassi. A finale fuje 'a vota 'e ll'Ottomani, ca se pijajeno 'o putere 'ind'o XVI seculo (1517), cu 'a fine d' 'a Campagna militare d' 'o Sultano Selim I Yavuz ca però mantenette comme "feudatari" d' 'e suoje 'e mammalucche scunfitte.
Ê primme 'e luglio 1798 'o Naggitto fuje invaso po mare â nu corpo 'e spedizzione francese 'e mmerzo 40.000 uommene guidato â Napoleone Bonaparte. 'O scopo chiù 'mpurtante 'e ll'invasione fuje chello 'e sfrugulià 'a 'Ngreterra ma, comme siconno obiettivo, ce steva pure chello d' aiutà 'e studi storice, archeologgice, giugrafice e linguistice cho gruppo d' uommene 'e scienza e 'e lettere ca Bonaparte se purtaje apriesso â spedizzione facette ô Naggitto. L'occupazzione francese duraje 'nfino â staggione do 1800 (Napoleone era turnato â Franza già a aùsto do 1799) quanno ll' urdeme truppe cummannate d'ô generale Menou se arrennettero a ll'anglo-turche.
Ê primmi do XIX seculo 'o Naggitto fuje tenuto cu' forza â ll'albanese Mehmet Ali Paşa (funnatore da dinastia albanese ca guvernaje 'o Naggitto,fernuta cu' l'urdemo re Faruq I do Naggitto 'ind'o 1953) ch'avviaje na dinastia viceriale (khediviale), formalmente dipennente â Istanbùl ma sustanzialmente autonoma. 'Ind'o 1881, sfruttanno 'a granna debbolezza do dominio turco e 'e scarze doti finanziarie 'e Isma'il Pascià, giustificanno 'sta situazzione cuo fatto 'e pruteggere ll' investimiente europei 'ind'a zona do Canale di Suez, 'o Regno Unito e 'a Franza obbligajono 'o Naggitto a nummenà doje espierte de lloro pe' guidà 'e Finanze e 'e Lavori Pubblici. Chiù doppo 'a Ngreterra occupaje 'o Naggitto e so tenette 'nfino ô 1922, senza ce definì nu status giuridico priciso e innicannolo comme nu semprice pussedimento da Curona.
'O 28 'e frevaro 1922 venette ricanasciuta na furmale innipennenza, asotto 'a veste istituzzionale munarchica, pure si durava ancora ll'occupazzione militare britanneca. Chesto stato continuaje 'nfino ô 1952 quanno 'o 23 'e luglio nu colpo 'e Stato de Libberi Ufficiali do generale Muhammad Neghib e do colonnello Gamāl ʿAbd al-Nāṣer (Nasser) pruclamaje 'a repubbreca, depunenno 'a dinastia funnata â Mehmet Ali e decidenno poche anne aroppo 'o definitivo ritiro de truppe britanneche da zona do Canale e de basi militari ch' ancora cuntrullava.
'O 23 'e giugno 1956 Nasser vene aeletto Presiriente d' 'a Repubbreca, e 'o 26 'e luglio decreta 'a nazzionalizzazzione do Canale 'e Suez, mettenno fine a 'o cuntrollo franco-britanneco, e fermanno,ufficialmente, chesta 'mpurtante vija 'e communicazzione. 'A situazzione precipitaje 'o mese 'e ottobre; aroppo ll' attacche terroristice 'ind'e zone 'e cunfine, infatti, 'o 20 'e ottobre, Israele occupa 'o Sinai, e va verzo 'o Canale 'e Suez; 'o 29 'e ottovre 1956, truppe britanneche e francise occupano 'a zona do Canale, 'o 31 'e ottovre bumbardano 'O Cairo e 'o 5 'e nuvembre occupano Porto Said. 'O 6 'e novembre ll'Aunione Sovietica cumanna a Israele, Franza e Regno Unito, 'e fermà 'a guerra contro 'o Naggitto, minaccianno n' interviento addiretto 'ind'o cunflitto, e pure 'e State Aunite premmono 'nguollo a ll'alleate pe' fà fernì 'sta guerra.
'A fine 'e ll'ostilità vene ll'8 'e nuvembre, e 'o 15 do stisso mese 'e surdate 'e pace 'e ll'ONU traseno 'ind'a zona. 'O Naggitto sano sano fuje accussì affidato â nova classe dirigente aspressa d'ê "Liberi Ufficiali".
'O successivo mancato finanziamiento do pruggietto 'e ll'Alta Diga 'e Aswān â parte d' 'a Banca Munniale fuje una de cause 'e ll'avvicinamento do Naggitto, guvirnato â Gamāl ʿAbd al-Nāṣer, a ll'URSS. 'Ind'o 1967 scoppia 'a "Guerra de sei giorni" (vide Cunflitti arabo-israeliani), e 'o 28 'e settembre 1970 more Nasser. 'O successore è 'o vice presidente, Anwar al-Sādāt, ca,'ind'o 1973, manna na nova offensiva contro Israele,'o presidente fuje acciso aroppo,a seguito 'e n'attentato. 'O successore fuje Hosni Mubarak,ca guvernaje ll'Egitto pe' 40 anne, fin'e 'o 2011.

Mario Abbate:
Mario Abbate (Napule, 10 'e aùsto 1927 - 6 'e aùsto 1981) fuje nu cantante napuletano, tra 'e cchiù famuse e mpurtante rappresentante d' ' a canzona napulitana.
Accumparette pure dinte a tre film, dinte 'a parte d'isso stesso: "E Napoli canta" (1953) 'e Armando Grottini, "Accadde al commissariato" (1954) 'e Giorgio Simonelli e "Operazione San Gennaro" (1966) 'e Dino Risi. È scumparso all'età 'e 53 anne.

Elvira Donnarumma:

Mimmo di Francia:
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.
'E canzone soje.
Tra ‘e tanta canzone ca ha scritto e musecate, ‘e cchiù canusciute so’ :
Jonte d'internet.
http://www.mimmodifrancia.it - 'O sito ufficiale.

Champagne:
Champagne è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore De Pasquale e musecata da Mimmo Di Francia.

Isula 'e Vivara:
Ll'isula 'e Vivara è n'isula piccerilla do gurfo 'e Napule situata a poca distanza 'a ll'isule 'e Proceta e Ischia e attuccata ô gruppo 'e ll'Isule Flegree.

Isula:
N'isula (pe llatino "insula") è na terra assummata cumpretamente circundata 'a ll'acque ed 'e grannezza arredotta rispetto a nu cuntinente. Otra â grannezza, n'autra caratteristeca 'a differenzia d'ô cuntinente: 'o nfrusso crimmateco dato 'a ll'acqua ('e sciume, 'e mare, ezz.) se spanne ncoppe tutta 'a superfiggia assummata. N'isula pô truvarse int' ll'acque 'e nu sciummo, laco, mare od oceano. 'A parte d"o turreno ca separa 'a terra assummata 'a ll'acqua è ditta costera o litorale.
Cchiù isule vicine nfra 'e lloro furmano n'arcepelaco.
Ll'isule ponno éssere despuoste a curona o a catena. P'essempio ll'isule Aleutine int' ll'oceano Pacifico furmano na catena nfra ll'Asia e ll'Amereca settentrionale.
Ll'isole ponno essere crassificate int isule 'e sciume, 'e laco, cuntinentale ed oceaniche.

Raffaele De Novellis:
Raffaele De Novellis, Napule 6 'e luglio 1934 -.
'A guaglione fà 'a cumparza a 'o triato San Carlo, appassiunannese â lerica, però tenenno sempe dint' 'o core 'a canzona napulitana, chella overa, chella origginale, chella ca te fà azzellì 'e ccarne. Tenenno na bona voce, se fà pure quacche cantatella accumpagnato a 'o pianefforte da na maesta. Criscenno Rafele se mette a leggere e a studià 'e puete napulitane: Salvatore Di Giacomo - Ferdinando Russo - Raffaele Viviani, e mmano a mano, tutte ll'ate.
Ma po' le vene 'o sfizio, 'o bisogno 'e scrivere pur'isso, e accussì
scrive nu libretto 'e puesie, chiammato: "Lacreme 'e limone", era 'o 1974. Scrive 'a primma canzone cu Ciro Sebastianelli ca se chiamma: "Dove vai Napoli?" e mmano a mano cu tant'ate museciste, fino a quanno 'a voce 'e Napule, Sergio Bruni, nun le museca na puesia ca se chiamma "Da chillu juorno", e sta canzona Sergio Bruni 'a canta a 'o triato Sannazaro e 'a registre pure ncoppe a 'o disco; era l'anno 1986. Po' 'o 1995 stampa n'atu libbro 'e poesie: "Napoli senza sole".
Rafèle è muorte 'a fine 'e nuvembre 2007. 'A poesia ca se chiamma 'O saluto (se trova dint' 'a raccolta "Napoli senza sole") 'a putimmo cunsiderà comm'a nu testamento.
Rafele è stato nu grande comunicatore, primma pe' ddint"e rradio addo'faceva na bbellissima trasmissione ca se chiammava "Dove vai Napoli?" e po' pe' ttelevisione addo' presentava ncopp"o canale vintuno "Mezzo secolo di canzoni".

Giuseppe Capaldo:
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' 'o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' 'o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' 'a televisione.

Roberto Bracco:
Robero Bracco , ( Napule, 19 'e settembre 1861 – Napule, 21 'e abbrile 1943 ) , Pueta, cummediografo e giurnalista, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Pasquale Cinquegrana:
Pasquale Cinquegrana , ( Napule, 21 'e abbrile 1854 – Napule, 27 'e abbrile 1939 ) , pueta, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.
'E canzone soje.
['A cura 'e mammà]]

Giambattista De Curtis:
Giambattista De Curtis , ( Napule, 20 'e luglio 1860 – Napule, 6 'e jennaro 1926 ) , pueta, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Ernesto Murolo:
Ernesto Murolo ( Napule, 4 'e abbrile 1876 – Napule, 30 'e ottovre 1939 ), fuje nu pueta e autore 'e paricchie canzone napulitane e fatiche tiatrale. Fuje 'o pate d"o cantautore Roberto Murolo.
E canzone soje hanno fatto 'o giro d"o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d"o repertorio lloro.
Biografia.
Ernesto Murolo nascette a Montecalvario (Napule) 'o 4 aprile 'e 1876, figlio 'e nu putente cummerciante, ma se dice che fuje uno d"e figlie d'Eduardo Scarpetta. 

Raffaele Viviani:
Raffaele Viviani, (Castiellammare 'e Stabia, 10 'e jennaro 1888 – Napule, 22 'e màrzo 1950), puèta, cummediografo e attore, autore 'e paricchie famose canzone napulitane, ca so' state musecate d'e cchiù gruosse maestre 'e museca napulitane.
Biografía.
Vivani cumparette ntriato quanno teneva quatte anne, e all'età 'e vent'anne eva già pigliato na forte annummenata comme attore e drammaturgo. Viviani recitaje pure a Budapest, Parigge, Tripule e pe' parte 'e Suddamèreca int''a carriera soja. Int''e ffateche tiatrale soje se parla d''a vita e d''a maniera d''o campà d''a ggente normale.
'E ccanzone soje.
'E ccanzone soje hanno fatto 'o giro d''o munno e, ancora ogge, so' cantate d''e cchiù 'mpurtante cantante napulitane e furestiere ca 'e ttèneno dint'ê repertorie lloro. Canzone, ca ancor'ogge se sentono pe radio o p''a televisione.

Evemero Nardella:
Evemero Nardella, (Foggia, 25 'e settembre 1878 – Napule, 23 'e abbrile 1950) , museciste, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Luigi Caracciolo:
Luigi Caracciolo , ( Napule, 1847 – Napule, 1887 ) , museciste, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.
Biografia.
E' nato in provincia di Bari, non a Napoli. Ed è morto a Londra.
'E canzone soje.
"La Danza delle memorie" - Melodia dedicata a Miss Geraldine Fitzgerald - Versi di Odoardo Ciani, valente poeta e letterato irpino, nativo di Bonito (Av). Edizioni Ricordi.

Domenico Paladino:
Domenico Paladino (Paduli, 18 'e dicembre 1948), meglio noto comme Mimmo, è nu pettore nfra 'e prencepale sponente d''a Transavanguardia, muvimento funnato 'a Achille Bonito Oliva int' 'o 1980 ca affiurette nu retuorno â pettura, doppo 'e varie cchiancule cuncettuale sviluppatese int' ll' anne sittanta. Ll'opere so' situate stabbele stabbele int cierte d''e musee nternazzionale prencepale nfra ca 'o Metropolitan Museum of Art 'e New York.
Biografía.
'A primma personale suja è a Caserta, int 'o 1969. Int 'o 1978 è a New York addo tene, int ll’anno succiessivo, persunale â Marian Goodman Gallery e â Annina Nosei Gallery. Int 'o 1980 fa pparte â primma Biennale 'e Venezia suja, mmitato 'a Achille Bonito Oliva â sezzione "Aperto 80", nzieme a Sandro Chia, Francesco Clemente, Enzo Cucchi e Nicola De Maria. Int 'o 1985 'a Lenbachhaus 'e Monaco 'e Baviera cumbina 'a primma espusizione arretrospettiva int no spazzio pubbreco. Int 'o 1988 è mmitato cu na gallaria personale â Biennale 'e Venezia. 
Int 'o 1991 fa pparte a na granne espusizione a Praga pe ll'innaugurazione d''o Castiello Riale, stiento restrutturato. Int 'o 1994 è 'o primmo artista cuntemporaneo taliano a tenè n'espusizione int Cina, â Gallaria Nazzionale d''e Belle Arte 'e Pechino. Int 'o 1995 Napule 'o dedeca na granne revista int tre spazze pubbreche prestigiuse: 'e Scuderie 'e Palazzo Riale, Villa Pignatelli Cortes e int Chiazza Plebiscito addo rializza 'a suja mammorabbele "Muntagna d''o sale". 
Int 'o 1999 'a South London Gallery cumbina na granne espusizione int ll’ambito d''a quale vene espusto, sotto 'a Roundhouse 'o granne cicro d''e "Durmiente"; sempe int 'o stesso anno 'a Royal Academy 'e Londra 'o nzignisce d''o titolo 'e Membro Annorario.

San Nicola 'e Mira:
San Nicola 'e Mira fuje nu vescuvo int' 'a seconna mità d''o seculo IV d''a cità 'e Myra (nomme antico 'e Demre, int' 'a Licia int Asia minore, 'a Turchia 'e mmo). È 'o pruttetore d''e ccriature, guagliune e gguaglione, sturiente, farmaciste, mercante, navigante, piscature, prufumiere, vuttare e d''e martire 'e sbaglie giudizziare e d''e avvucate; int 'o munno è canosciuto spisso cu 'o nomme 'e Santa Claus o Santa Klaus; int Italia è canosciuto pure comme San Nicola 'e Bari, d'ô nomme d''a cità d''a Puglia ca ne guarda 'o catavero a partì d'ô XI seculo. È ô riggene d''a fiura 'e Babbo Natale.

Niccolò Antonio Colantonio:
Niccolò Antonio Colantonio (Necola Antuono Colantuono) (nato ntuorno ô 1420), fuje nu pettore napulitano, masto 'e Antoniello 'a Messina. 'E pparticulare d''a vita suja so' scure.
Operette a Napule nfra 'o 1440 e 'o 1470 mmerza, sotto 'o regno 'e Alfonso I 'e Aragona, nfruenzato d'â pittura fiamminca e pruvenzale, canosciuta durante 'a furmazione suja, nfra 'o 1438 e 1442, â curtiglio 'e rre Renato 'e Angiò.
'E ll'Ancona pe 'a chiesia franciscana 'e San Lurrienzo Majore, opera smembrata e perza, rummangono solo 'e dduje ttavule centrale cu "San Jerulamo int' 'o studio" e "San Francisco cunsegna 'a reola ê urdine franciscane" affettuate nfra 'o 1455 e 'o 1446 mmerza, ma int duje tempe deverse. Int' 'a primma (cchiù recente) 'a cultura a ca guarda Colantuono testimonia 'a nfruenza 'e Jan van Eyck, canosciuto attraverzo ll'opere Barthélemy d'Eyck, presente a Napule â curtiglio 'e Renato 'e Angiò, suprano d''o regno partenopeo d'ô 1438 ô 1442: attienta ô particulare, ma pure â resa volumetreca; pe ttramente int' 'a seconna 'o pettore se arrefà maiormente â cultura fiamminca sperciata d'ê spagnuole (a tale pruposeto se verriano ll'aureole, 'e gruppe stereotipate, 'e chiesie tiseche e 'o pavimento a majoleche), e ncoppa a tutto ê novità pittureche purtate a Napule 'a Jean Fouquet; 'e duje teme conagrafece, pe apparenza scunnesse, so' 'e rialtà attaccate d'ô penziero 'e san Brennadino, ca cunsiderava 'o penziero 'e san Jerulamo â rareca d''a spiretualità franciscana. Antoniello 'a Messina affettuette pe ll'Ancona 'e cchiancarelle laterale cu e Viate franciscane.
Succiessivamente affettua pe 'a chiesia 'e San Dummineco Majore 'a "Deposizzione", int ca 'a lamenusa 'a ll'estrema sinistra, cu 'o capo cupierto 'a nu largo turbante, ca se annetta 'o chianto cu 'a fascia d''o stisso sujo cuprecapo è zitazione conagrafeca 'a Petrus Christus.
D''o 1460 è 'o pulittico 'e "San Vencienzo Ferrer", affettuato pe 'a chiesia 'e San Preto Martire, dinte a chesta tavula 'o santo centrale, 'e monumentale grannezza, è spirato d'ô opera 'e Piero d''a Francesca, pe ttramente ll'architetture, int ca è nzerto 'o stisso e 'e scene d''a vita suja, songo 'e gusto iberico.

Carlo Clausetti:
Carlo Clausetti , ( Napule, 1864 – Napule, 1943 ) , musecista, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Guglielmo Cottrau:
Guglielmo Cottrau , ( Parigge, 1797 – Napule, 1847 ) , musecista, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Giulio Genoino:
Giulio Genoino (Julio Genuino) ( Frattamaggiore, 13 'e maggio 1773 – Napule, 1856), pueta, autore 'e paricchie d' 'e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' 'o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' 'o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' 'a televisione.
'E canzone soje.

Raffaele Sacco:
Raffaele Sacco , ( Napule, 14 'e aùsto 1797 – Napule, 20 'e jennaro 1872 ) , Pueta, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Gennaro Ottaviano:
Gennaro Ottaviano, (Jennaro Uttajano) (Napule, 25 'e luglio, 1874 – Napule, 25 'e aùsto, 1936) , Pueta, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzune soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Peppino Turco:
Peppino Turco, (Napule, 7 'e màrzo 1846 – Napule, 14 'e ottovre 1903), Pueta, giurnalista, autore 'e paricchie d''e cchiù belle e famose canzone napulitane, músecate ncopp'ê parole d''e cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d''o munno e, ancora ogge, so' cantate d''e cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d''o repertorio llòro.
Canzone ca se sentono pe radio e p''a televisione.

Emanuele Nutile:
Emanuele Nutile (1862 – 1932) musicista e compositore - Opera lirica.

Vincenzo Valente:
Vincenzo Valente , (Corigliano Calabro, 21 'e frevaro, 1855 – Napule, 6 'e settembre, 1921 ) , musecista, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.
Fuje accanusciuto ppe 'e operette suje.

Berardo Cantalamessa:
Berardo Cantalamessa, Napule, 1858 - Napule, 1917.Attore triatrale napulitano.

Armando Gill:
Armando Gill, Napule, 21 'e jennaro 1878 - Napule, 31 'e dicembre 1944.
Attore triatrale napulitano, puete e cumpositore 'e canzone , taliane e napulitane.

'O zampugnaro 'nnammurato:
'O zampugnaro 'nnammurato è 'na canzona napulitana, scritta e musecata da Armando Gill.

Varca d'ammore:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Bella ca bella sì:
Bella ca bella sì è 'na canzona napulitana, scritta e musecata da Armando Gill.

Palomma:

Nun so' geluso:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Come pioveva:
Come pioveva è 'na canzona napulitana, scritta e musecata da Armando Gill.

Guappetella:
Guappetella è 'na canzona napulitana, scritta da Gaetano Esposito e musecata da Alfredo Romeo.
'A cantarono pa primma vota Giacomo Rondinella e Antonio Buonomo a 'o Festival 'e Napule 1968, addò facettere terze assieme a Claudio Villa e Mirna Doris (ca cantavene Ammore 'e Napule).

'A canzuncella:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
'E pparole.
e pparole nun se pô nzertà - 'a canzone 'e cu copyright"

'O ritratto 'e Nanninella:
'O ritratto 'e Nanninella è 'na canzona napulitana, scritta da Pasquale Scarfò e musecata da Antonio Vian.

'Nu quarto 'e luna:
'Nu quarto 'e luna è 'na canzona napulitana, scritta da Tito Manlio e musecata da Nino Oliviero.

Dove sta Zazà?:
Dove sta Zazà? è 'na canzona napulitana, scritta da Raffaele Cutolo e musecata da Giuseppe Cioffi.

Qui fu Napoli:
Qui fu Napoli è 'na canzona napulitana.
'E parole.
QUI FU NAPOLI
VA CU TTE STU' CORE AMATO 
PE"STA VIA CHE PORTA 'O MARE
LLA' STA NAPULE ALLUMATO
MO CA SCINNE CHESTI GRARE
VIDE 'O MARE ACCUMPARE'
SPANNE LL'ARIA NU SAPORE
D'ERBA 'E SCOGLIE E DE MAGNA'
'NA CANTINA 'E PISCATORE
TENE 'O LUME PRONTO GIA'
FUOCO E ZUCCHERO 'O MELLONE
CE STENNIMMO 'NTERR"A RENA
NEVE 'E SPRINIA INT"O GIARRONE
'NCIELO 'E STELLE E 'A LUNA CHIENA
E JE CANTO QUI' FU NAPOLI
NISCIUNO E' MEGLIO 'E ME
DIMANE PENZ"E DIEBBETE
STASERA SO' NU' RE
SENTARRAIE 'NCOPP"A LL'ARENA
VOCE A STESA 'E MARENARE
TIRA OHE' CH"A REZZA VENE
FORZA OHE' CH"AONNA 'O MARE
TIRA ARRANCA VENG"A ME
CU' CHITARRE E LUME A GIORNO
'NA VARCHETTA PASSA E VA
ROSSA E VERDE L'ACQUA ATTUORNO
TU NUN GUARDE PE' GUARDA'
E JE TE VASO 'STA VUCCHELLA
CU CCHIU' SFIZIO E PASSIONE
'STA VUCCHELLA SCIULIARELLA
'NFOSA 'E VINO E DE MELLONE
E JE CANTO QUI' FU NAPOLI
NISCIUNO E' MEGLIO 'E ME
DIMANE PENZ"E DIEBBETE
STASERA SO' NU' RE
VINTUN'ORE CCA' VICINO
NU RELORGIO L'ORA SONA
FORSE E' AMMORE ,FORSE E' 'O VINO
STA' FACCELLA S'ABBANDONA
TU T'ADDUORME 'MBRACCIO A ME
PE' CUPERTA TIENE 'E STELLE
PE' CUSCINO CHISTU CORE
NONNA NONNA A ST'UOCCHIE BELLE
SO' STI' VOCE 'E PISCATORE
DINT"O SUONNO SMANIOSA
MO' ME VUO' MO' ME NE CACCE
PO' TE SCITE E VRUCCULOSA
T'ANNASCUNNE INT"A STI' BRACCE
E JE CANTO QUI' FU NAPOLI
NISCIUNO E' MEGLIO 'E ME
DIMANE PENZ"E DIEBBETE
STASERA SO' NU' RE

Piscatore 'e Pusilleco:
'E parole.
Piscatore 'e stu mare 'e Pusilleco<br>
ch'ogne notte mme siente 'e cantá,<br>
piscató', sti pparole só' lacrene<br>
pe' Maria ca luntana mme sta!...<br>
<br>
Dorme 'o mare...Voca, voca...<br>
Tutt'è pace attuorno a me...<br>
<br>
Ma pecché,<br>
ma pecché mm'hê lassato,<br>
mentr'io moro, stanotte, pe' te!?<br>
<br>
Casarella d' 'o Capo 'e Pusilleco,<br>
spónta 'a luna e te vène a vasá...<br>
Quanta notte aggio perzo guardánnote,<br>
quanta juorne aggio visto schiará!...<br>
<br>
Dorme 'o mare...Voca, voca...<br>
<br>
Zitto oje core, ca 'nterra Pusilleco,<br>
veco n'ombra ca segno mme fa...<br>
Na manélla e na voce mme chiámmano:<br>
fra sti bbracce Maria vò' turná...<br>
<br>
Dorme 'o mare...Oje bella viene!...<br>
'Ncielo 'a luna saglie e va...<br>
<br>
Vita mia!<br>
Vita mia mme vuó' bene?<br>
Ca si è suonno nun farme scetá...<br>
<br>
Dorme 'o mare...Voca, vo'...<br>

Nun me scetà:
Scheda d''a canzóna.
Parole 'e :Ernesto Murolo
Museca 'e :Ernesto Tagliaferri
Data 'e nascita: 1930
Edizzione: 
'E pparole.
Quanta varche 'e marenare
ca se vedono stasera...
cu na luce sott''a prora
pare ca 'e stelle só' cadute a mare!
Cántame, oje marená', tutt''e ccanzone...
n'ora famme durmí sott'a 'sta luna!
Famme sunná che ancòra mme vò' bene...
Comm''o paggio cantatore
ch''a riggina, pe' na sera,
ll'addurmette ánema e core
e po' ll'abbandunaje, scetáto, a mare,
Cántame, oje marená, tutt''e ccanzone...

Nicola Maldacea:
Nicola Maldacea (Napule, 29 'e ottovre 1870 - Romma, 5 'e màrzo 1945) fuje n'attore e scrittore napulitano.

Carlo Buccirosso:
Carlo Buccirosso (Napule, 1 'e majo 1954) è n' attore e comico napulitano.

Edoardo Bennato:
Edoardo Bennato è nu musecista e cantautore taliano nato a Napule, rione 'e Bagnole 'o 23 'e luglio 1946.
E' 'o frate d' Eugenio Bennato.

Nicola Abbagnano:
Nicola Abbagnano (Salierno, 15 'e luglio 1901 - Milano, 9 'e settembre 1990) è state 'nu felosefo taliano.

Alfonso Mangione:
Alfonso Mangione , 'e contranomme (Alman), ( Napule, 6 'e abbrile 1891 – Napule, 5 'e dicembre 1937 ) , Pueta, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Giuseppe De Gregorio:
Giuseppe De Gregorio, ( Napule, 1866 – Napule, 1933 ).
Musecista, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

Ettore De Mura:
Ettore De Mura (Napule, 1902 – Napule, 1977) fuje nu pueta, scrittore, giurnaliste e autore 'e paricchie d"e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d"o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d"o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p"a televisione.

Casa Editrice Ferdinando Bideri:
'A Ferdinando Bideri è na casa editrice napulitana, fundata 'a l'editore Ferdinando Bideri (Napule, 1851 - Napule, 14 'e luglio 1930).
Una d''e primme case editrice napulitane, ca fa parte d''a storia d''a Canzona napulitana e ca n'astipa bbona parte d''e ricorde e d''o materiale origginale 'e l'epuca, dische, partiture origginale, cupielle, canzone scritte a mano 'a l'autore e tante ate ancora.

Ferdinando Bideri:
Ferdinando Bideri, Napule, 1851 - Napule, 14 'e luglio 1930, editore storico napulitano, fundatore d' ' a Casa Editrice Ferdinando Bideri, una de' primme e de' cchiù mpurtante Case editrice 'e Napule .

Pacifico Vento:
Pacifico Vento (Pacifeco Jento) , ( Napule, 19 'e giùgno 'e 1882 – Napule, 21 'e dicembre 1976) , Pueta, autore 'e paricchie d' ' e cchiù belle e famose canzone napulitane, musecate ncoppe 'e parole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E canzone soje hanno fatto 'o giro d' ' o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d' ' o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p' ' a televisione.

'O schiaffo:
'O schiaffo è 'na canzona napulitana, scritta da Pacifico Vento e musecata da Ferdinando Albano.
'A chesta canzona fuje ricavato pure 'nu film, proròtto da' Casa 'e proruzzione cinematografeca Miramare film 'e Emanuele Rotondo.

Matilde Serao:
Matilde Serao (Patrasso, Grecia, 7 'e màrzo 1856 - Napule, 25 'e luglio 1927) fuje na scrittrice e giurnalista napulitana. Fuje 'a primma donna ca funnaje e facette 'o princepale 'e nu giurnale 'n Italia, stu giurnale era Il Mattino a Napule.
Biografia.
Matilde Serao nascette d''o matrimmonio 'e l'avvocato napulitano Francesco Serao cu Paolina Borely, na nobbele grieca, d''a famiglia d''e princepe Scanavy 'e Trebisonda. 'O pate Francesco, avvocato e giurnalista lassaje 'a città 'o 1848 quanno 'o jevano truvanno pecché era azzeccato a 'o muvimento anti-borbonico. Pe' tramente ca steva n'esilio 'n Grecia truvaje nu posto comme prufessore. Llà canoscette e s'ammaretaje cu Paolina Borely, ca sarrà 'a madre e mudello d''a giovane Matilde.

Domenico Cimarosa:
Domenico Cimarosa (Averza, 17 'e dicembre 1749 - Venezia, 11 'e jennaro 1801) è stato uno de' cchiù gruosse cumpositore taliani d''o Setticento è da cuziderà come uno 'e ll'urdeme granne rappresentante d''a Scola Musecale Napulitana. 
Ate opere prencepale.
"(tra parentesi 'a data e 'o posto d''a primma rappresentazzione; addò nce stà spiegato , nce stà pure 'o siconne titule) .

Saverio Altamura:
Francesco Saverio Altamura (Foggia, 1826 - Napule, 1897) fuje nu pettore napulitano attaccuto ô gruppo d''e Macchiaiole sciurentine.

Aniello Falcone:
Aniello Falcone (Napule, 1600 o 1607 - Napule, 1665) fuje nu pettore napulitano canosciuto pe 'e ttele suje 'e vvattaglie.
Figliulo d'artista, facette vedè 'a capacetà artisteca suja priesto priesto. Pe primma sturiette cu nu parente, e po' cu Jusepe de Ribera. 

Andrea Sabatini:
Andrea Sabatini (pure Sabbatini) (Salierno, 1480? - Gaieta, 1530) fuje uno d''e cchiù granne petture meridiunale rinascementale. Se chiamma pure Andrea 'e Salierno.
Accummenciaje a pittà a Napule ô abbiata 'e 'o XV seculo e priesto avette araputa na puteca sciorente soja. 'O Sabatini criette tante ttele religgiose mpurtante, tipo "Ll'adurazione d''a croce", "'E sette dutture d'''a chiesia", "Ll'ufferta d.''e rre", "Maronna cu na guaglione", ezz., ca stanne d'ô Museo 'e Capemonte a Napule. Facette pure Ll'affriesche, comme chille int' Santa Maria d''a grazzie e San Gennaro de' povere.
Se dice ca Andrea 'e Salierno fuje nu sturente 'e Raffaello Sanzio, e ca azzuppette bene 'o stile sujo. Se vede chesto specialmente int 'e quatre tarde comme 'a "Natività". 

Andrea Vaccaro:
Andrea Vaccaro (Napule 1604 - Napule 1670) fuje nu pettore barocco napulitano.
Int' ll'opere suje se spira ô naturalismo 'e Caravaggio refacennolo ppe chiave classicisteca. Facette propreto varie scole 'e pittura e 'e caratteristeche prencepale 'e ll'opere suje song' 'a riolarità d''e ffurme, ll'uso 'e tonalità 'e culure chiare ca sfumano int' 'o funno e ll'assenza quase cumpleto 'e mode e atteggiamente manische int' e ffiure pittate.
Mpurtante int 'a vita suja fuje 'o scuntro cu Bernardo Cavallino, cu ca Vaccaro stabellette nu rapporto 'e amicizzia. Nfra 'o 1630 e 'o 1660 pe ll'opere suje se spirette tanto ô pettore Anton Van Dyck.
Andrea Vaccaro fatecaje prencepalmente ncoppa cummissione eccresiasteca: 'o modo sujo 'e pittà sante e martire int atteggiamente 'e devuzione particolare e spressività particolare 'o rendette nfatte uno 'e ll'artiste cchiù celebre e cchiù cercate d'â Chiesia durante 'o mumento d''a cuntroreforma.

Foggia:
Foggia è nu comune 'e 154.780 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>
Cullegamente d'internet.
Paggena ca parla d''a lengua propeta 'e Foggia

Giuseppe Bonito:
Giuseppe Bonito (Castiellammare 'e Stabia, 11 'e jennaro, 1707 - Napule, 9 'e maggio,1789) fuje uno d'' pettore napulitano cchiù significative d''o barocco tardo. 
'O Bonito fuje nu sturente 'e Francesco Solimena e Gaspare Traversi. Addiventette 'o pettore riale a Napule dint' 'o 1751 e 'o direttore d''a Accaremmia dint' 'o 1755.

Giordano Bruno:
Giordano Bruno (alla nascita Filippo Bruno), canosciuto pure comme Bruno Nolano o Bruno 'a Nola (Nola, 1548 - Romma, 17 'e frevaro 1600) è state nu tiologo e feloseco taliano; cunnannato p'aresia d'â Chiesa Cattolica, morette ncoppa 'o fucarone.

Nicola De Maria:
Nicola De Maria (Figlianese, 6 'e dicembre, 1954) è nu pettore taliano attaccato ô gruppo Transavanguardia. Sturiava 'a mericina a Turino addo mo' campa.

Massimo Stanzione:
Massimo Stanzione fuje nu pettore napulitano (Orta di Atella, 'mmerz' 'o 1585, Napule, 'mmerz' 'o 1656).
Sturente 'e F. Santafede ,arrechette 'a furmazione suja a Romma(mmerz' 'o 1617) se orientette vierzo na pittura ecretteca ca truva spunte int Caravaggio, Guido Reni, Artemesia Gentileschi e d'â pruduzione menore napulitana, arapenno nu giro ca se fermerà int' 'a pittura napulitana d'ô Seicento.
D'â abbunnante pruduzione suja se ponno allicurdà ll'affriesche e 'e ttele pe 'a cappella 'e S.Mauro (1631-1637) e pe 'a Capella d''o Vattista (1644-1651) int' 'a certosa 'e S.Martino a Napule.
Pô essere ca murette int' 'a pesta granna napulitana d"o 1656.

Tommy Parisi:
Tommy Parisi è nu cantante neomelodeco ca nasce a Bari 'o 11 'e aùsto d''o 1983.
Partecepaje ô Festival 'e Napule d''o 2002 cu 'o piezzo "Il nostro amore". 'E ccanzone ca l'hanno fatte canoscere songo: "Voglio fa ammore cu tte", "Un chiodo fisso", "Teneramente" e "Arete a 'sti cancelle" duetto cantato cu Franco Staco

Litteratura:
'A litteratura vene vista primme 'e tutto comme nu gruppo 'e teste. Tutte 'e nazione ponno avè diverze letterature, comme 'e scole filosòfeche o ebbroche storiche. 'A Bibbia, ll'Iliade e ll'Odissea e 'a Scola Siciliana coincidano cu' chesta definizione 'e tipe 'e letteratura. 
Cchiù generalmente, 'na letteratura custituisce 'na cèveta 'e storie, pueme e cunte ca' parlano 'e cierte argumente. Into a chistu caso, 'e storie, 'e puemi o cunti ponno avè o nun avè attribbute naziunalìstiche.

Ciardino:
Nu ciardino è nu spazio esterno, apparato cu 'e cchiante 'e na sistimazione 'e tale maniera ca cerca 'e crià 'a bellezza. 'O ciardino serve pe' se spassà ncopp'a nu spazio verde.
Attività.
Dedicàrse a 'o ciardino vô dicere avè d''o spassatiempo o d''a fateca ca cunsiste ne ll'arte 'e 'a cultivazzione d'e sciure e/o d'e cchiante.
'O ciardino dinte all'arte.
'O ciardino è na tematica ca se trova assaje dint'a ll'arte.
'O ciardino int'a cultura populare.
'O ciardino dinte 'a Smorfia.
'O ciardino 'e mammà fa    51 

Mitologgia:
Mitologgìa (d''o greco "mythos" e "logein"; letteralmente: "trascorrere int 'a manera ragiunebbole d''o cunto puetico") è 'o termine cu ca se nzigna 'o sturio d''e mite. 
Disciplina cunzidderata fenomeno culturale assaje cumpresso, 'a mitologgìa pô èssere asammenata sotto deverse ppruspettive.

Media:
Cu 'o termine 'e media (o mass media) se definiscono 'e mieze 'e cummunecazzione attravierzo 'e quale è pussibbele semmana 'e nfurmazzione e 'a canuscenza. 
'A parola "mass media" vene d'â lengua ngrese; però 'a parola "media" vene d'ô llatino: è 'o plurale 'e "medium" (ca signìfica "miezo").
'A definizzione 'e "mass media" ("mieze 'e cummunecazzione 'e massa") è dovuta a 'o fatto ca, 'nta putenza, ponno arrivà a tutte 'e ggente. 

Gennaro Rambone:
Gennaro Rambone (Napule, 1 'e abbrile 1935 – Napule, 12 'e giùgno 2010) fuje allenatore e jucatore d''a squadra d''o pallone 'e Napule.

Pasca crestiana:
'A Pasca è 'a maiore festività do calannario leturgeco da Chiesia Cattoleca e 'e ll'atre Cchiese crestiane ca celebra 'a Risurrezione 'e Giesù 'e Nazareth abbenuta, seconno 'e Sscritture, tre juorne arropo 'a morte suja 'n croce. Se chiamma pure 'a "Pasca granne" pe deffereziarla 'a ll'autre pasche ('a Pasca Pefania, 'a Pasca rusata, ezz.).
'A storia d"a Pasca crestiana.
'A Pasca crestiana è nt strenta relazzione cu chella abbraeca, int ca se celebra ,a lebberazione 'e ll'Abbree 'a Naggitto ad opera 'e Mosè. 'A parola "Pasca" nfatte significa "passaggio": pe ll'Abbree è 'o passaggio d'â schiavitù â lebbertà pe ttramente p' 'e crestiane d'â morte fiseca e speretuale â nova Vita Aterna.

Pellicula:
'E pellicule, o pure 'a cìnema, è nzomma na tècnica ca cunsiste da prujezzione lesta (24 ô secunno) ncoppa nu schermo de foto cuntenute nta 'e ppellìcule pe crià ll'illusione òtteca 'e muvimento ("kine" pe ggrieco vô dicere "muvimento").
Se pô dicere ca 'e ppellicule accumincietteno 'a storia llore a 'a fine do XIX seculo 'nt 'a Franza, quanno 'e frate Lumière filmetteno ll'asciuta 'e cierte fatecature 'e 'a fraveca lloro.
Comme furma d'alleggestrà fatte o 'e cuntà storie, 'e ppellicule songo na vera e propeta arte; nfatte veneno pure chiammate "ll'arte settema". 'A nnustria cinematografeca abbusca tante sorde, ncoppa a tutto nta 'e paise, comme 'a Mèrrica, addo è cchiù sviluppata.

Giuseppe Boschetto:
Giuseppe Boschetto (Napule, 1841 - Napule, 1918) fuje nu pettore taliano, sturente d''o Mancinelli e d''o Morelli. Fuje fammuso pe 'a tela d''o 1869 'e Eleonora Pimentel Fonseca cunnotta ô patebulo.

San Gennaro:
San Gennaro, santo prutettore 'e Napule.
'Ncopp 'a vita soja nun nce stanne nutizzie addimustrate. Siconno 'a tradizzione se chiammava Procolo e apparteneva a' famiglia gentilizzia "Gens Januaria", addedecata a Giano. O' nommo Gennaro pruvene propeto d'ò nomme d'à famiglia gentilizzia (chillu ca ogge fosse ò cugnomo !)
Avarria ad éssere stato rigginario 'e Caroniti, frazzione muntana d''o comune 'e Joppolo int'à pruvincia 'e Vibo Valentia, int 'a Calavria.
'A storia 'e San Gennaro.
'O fatto ca purtaje â cunsacrazzione 'e Gennaro sarria abbenuto 'a ll'abbiata d''o III seculo, durante 'a persecuzione d''e crestiane 'a pparte d''o mperatore Diocleziano.
Gennaro era 'o vescuvo 'e Beneviento e se purtaje appriesso ô lettore Desiderio e ô diacuno Festo quanne jette a visità ê fedeli a Puzzuole. N'ate diacuno, Sossio, vuleva ghì pur'isso â visita pasturale, ma fuje acchiappate 'ncopp'à via pe cumanno d''o persecutore Dragonzio, guvernatore d''a Campania.
Gennaro assieme a Festo e Desiderio jette a truvà 'o priggiuniero, e tutte nzieme cercajeno a libberazzione 'e Sossio. Sti diacune però, avennose prufessato cristiane, fujeno subbeto arrestate 'a Dragonzio e cundannate a s''e magnà 'e liune int'ò 'nfiteatre è Puzzuole. 'O juorne aroppo, datese ca Dragonzio era 'mpignate à n'atu posto, ò supplizzie fuje suspeso. Siconne à tradizione, puorzì, ò supplizzie fuje cagnate p'è nu miracule : se conta ca è liune s'addenucchiareno annant'è sette cundannate doppo à na benerizzione fatt'a San Gennaro !
Dragonzio cumannò ind'a chillu mumento ca Gennaro e li cumpagne fossero cundannate a morte e se tagliasse 'e cap'e lloro. È gguardie 'e pigliajeno e li purtajeno a Pezzulo addò 'a Zurfatara. 'A cundanna fuje prucessata e a tutte quante se tagliaje 'a capa int'a l'anno 305. Chesto succerette pure a Procolo, diacono d''a chiesia 'e Pezzulo, e a ddoje laiche Eutiche e Acuzio ca criticajeno pure 'e cundanne 'e mmorte.
Pe' tramente ca San Gennaro faceva 'a strada a 'o posto d'esecuzione, nu pezzente addimannaje a San Gennaro 'e vveste soje, pe s'astipà comm'a reliquia. Gennaro rispunnette ca se pigliasse 'o muccaturo ca purtasse a ll'uocchie quanno l'accidessero.
'A siconno 'a tradizione pe' tramente ca stevano pe' lle dà 'a mazzata chisto se purtaje ncanna 'o muccaturo e quanno jettajeno 'a mazzata tagliajeno pure 'o rito. Ind'a chilla notte, San Gennaro cumparette nsuonno a chillo c'aveva 'e purtà 'o cuorpo, dicennole ca s'avesse 'e piglià pure 'o rito.
Sempe a siconn' â tradizione, subbeto quanno 'o tagliajeno 'a capa, fuje cunzervato 'o sango dint''a ddoje bbuttiglie nchiuse, ca songh''e reliquie c''o sango ca se ffà squaglià ogn'anno 'o juorno suojo.
'O juorno 'e San Gennaro.
'O juorno 'e festa sujo è 'o 19 'e settembre.

Joppolo:

Gennaro Montuori:
Gennaro Montuori, chiamato pure Palummella (Napule, 6 giùgno 1958), è nu tifuso do Napule e mo è addeventato 'nu jurnalista. Fuje 'o capo-ultrà do ruppo storeco «Commando Ultrà Curva B» (CUCB) pe 29 anne, nfino a giugno 'e 2001, quanno lassaje 'o posto occupato nzieme a Vecienzo Busiello. Chest'ultimo rummanette e nzieme cu 'e tifuse cagnaje 'o nommo ô ruppo pe chello 'e «Ultras Curva B».

Biologgia:
'A biologgia sturia 'a varietà 'e vita"(d''e sfere d''o rilorgio r'a cimma sinistra)" "E. coli", fielece alvero, cazelle, scarrafone
'A Biologgìa (d''o greco βίος, bìos = "vita" e λόγος, lògos = int' 'o senso 'e "sturio") è 'o sturio scientìfeco d''a vita ed 'e ll'organisme viviente.
Se tratta d''o studio d''e caratterìsteche fìsechi, cumpurtamientale e d''o sviluppo 'e ll'organisme viviente, 'e rìggine suje e 'e nterazzione ca esìsteno nfra lloro e ll'ambiente suje.

Físeca:
'A físeca comme 'a canuscimmo ogge è 'a scienzia ca sturea 'e fenòmene naturale.
Storia.
Ll orìggine muderne so' state teurizzata 'e Galileo â abbiata d"o XVII seculo. Fuje isso ca dicette ca 'a natura è stato scritta cu legge matematèche. 'Na granne avviata 'a físeca nce ll'avette po' cu Newton e cchiù urdemamente cu Einstein.
Introduziona.
'A físeca ggenerale se sparte int 'a tanti discipline: meccanica, termoddinàmica e elettromagnetisime.
Sviluppo d'a fiseca moderna.
All'avviata d"o seculo XX 'a fiseca accumenciaje nu granne cagniamento. Nfine a chillo periodo 'sera sviluppato assaje, e pareva ca se putevano spiegare tutte e fenomene d"o munno.
Newton ha sviluppato 'na teuria p' 'a meccanica, bbasato 'ncopp'ô calculo infinitesimale (ca isso pure era 'nventato, assieme a Leibnitz), e chesta teuria funziunava assaje bbuona.
Pure ll'elettromagnetisme era arrivato a nu punto ca pareva ca nun nc' steve cchiù nind' a dicere, grazzie 'a Maxwell, ca aveva sviluppato na bbella teuria.
Chesti tteurie mo' vengono chiammate "fiseca classica", rispetta e ccell ca mo' ve stong' jenn a ccuntà.
Verzo ll'inizie d"o XX seculo ascetteno fuore chiano chiano cierte strane fatte, 'ca nun se riuscevano a spiegà c' 'a fiseca classica.
Pe ffà cocc'esempie:
All'inizie 'e fisice cercajene e fa abberè ca nun ce steveno probbleme, e cercajene e spiegà 'stì ccose 'ca fiseca classica, in tutt'e mmanere. Ma nun ce riuscettene. Plank abbiaje a dicere cocche ccosa nova. Pe spiegà 'a radiaziona ro cuorpo niro, pruvaje a ffà e cunte ricenno ca ll'energia puteva essere scagnata sulo "piezzo piezzo", e nno tutta assieme.
Int' 'e calcule chisto veneva a ddicere ca s'eva ausà 'na sommatoria 'o post 'e n'integral.
Facenn accussì 'e cunte se truvaven, e 'a catastrof ultraviolett nun ce stev cchiù. 'O ppecchè 'e chest, però, nun se capev.
Einstein rette pur iss 'nu contribbut important: truvaje 'nu mod pe scpiegà ciert aspett stran 'e ll'effett fotoelettric.

Radio Lina:
Radio Lina è na stazione radiofonica pirata napulitana. Se spanne a 104.95FM pe granne pparte d''a cità d'ô CSOA Officina 99.

Giambattista Marini:
Giambattista Marini (o Marino) (Napule, 18 'e ottovre, 1569 - 25 'e màrzo, 1625), ) fuje un pueta taliano e 'o maior rappresentante d''a puesìa barocca.
Rummanette int' 'a cità natale suja, Napule, nfin' ô 1600 facenno na vita libbera e spenzierata doppo avè scapuzzato ogne rapporto cu 'o pate ca vuleva pe 'o figlio na carrera giuredica.
Se dedechette ê sture letterare, ê ammure, â vita 'e 'mbuoglio, tanto ca venette arrestato pe ben dduje vote.

Alessandro Alessandri:
Alessandro Alessandri (Napule, 1461‑1523) fuje nu giurista taliano. Nacette a Napule, sturiette legge e servuto comme avucato a Napule 'e a Romma. Doppo, schifato 'a zo' ca veduto comme n'amministrazzione fraceta, isso accummenciaje a sturià 'a filologgia e ll'antechità. Compelette nu libbro ca se chiamma "Dies Geniales", custruito doppo 'o mudello d''o "Noctes Atticae" 'e Aulus Gellius, 'e 'o "Saturnalia" 'e Macrobio. Isso cuntene na lista 'e rrobbe 'e filologgia, ll'antechità, legge, suonne, ezz..

Vincenzo Scotti:
Vincenzo Scotti, (Napule, 16 'e settembre 1933) puliteco taliano.
Ha fatto pparte d''a Democrazia Cristiana ed è stato sia Menisto d''e Interne ca d''e Estere.

Tiologgia:
'A Tiologgìa è 'a desceprina ca sturia Dio e 'a devinità int' 'e carattere propete suje. Spesso chesta storia ngarra a pruducere granne ttiorìe e lluttrine ncoppa mmaterie dogmatiche. 'O termene nun è 'e riggine bibblico; nfatte vene d'ô greco antico "Théos" (Dio) e "lógos" (trascurzo) e letteralmente significa «cummertazzione attuorno a Dio».
Sulo vierzo 'o seculo XII chisto termene trasette nta 'o lenguaggio crestiano (primma s'ausavano 'e termene "gnosis", "sacra doctrina" e autre). 
Quase ogne religgione (specialmente chille monoteistiche) sviluppette ciascaduna 'a tiologgìa propeta.

Pirro Ligorio:
Pirro Ligorio, (mmerzo 1510, Napule - 1583, Ferrara) archetetto taliano, crassecista e prugettatore 'e ciardine.
Prugettaje 'e ciardine â Villa d'Este, 'a Villa Pia ô Vaticano e pô darse ca fatecaje ô Parco d''e Mostre 'a Bomarzo.
Uno d''e ffateche prubbecate cchiù canusciuta è na mappa 'e Romma antica- Antiquae Urbis Imago 'e 1561.

Giuseppe Chiarolanza:
Giuseppe Chiarolanza ( Milano 1868 - Napule 1920 ) fuje nu pettore taliano d''o tarde seculo XIX.

Struffule:
'E struffule songhe cierti dolce particulare e caratteristiche d''a cucina napulitana 'e Natale. 
Descrizzione.
Dinte 'a priparazzione d''e struffule, niente è lassato â mpruvvisazzione. Chistu dolce particulare 'e Natale è fatto 'a nu cuofano 'e palluccelle 'e pasta (appriparata cu 'a farina, ll'ova, 'o bburro, 'o zuccaro e ll'arome); 'sti palluccelle nun so' assje cchiù grosse 'e 5-10 mm 'e diametro, so' fritte dinte all'uoglio o dinte 'a nzogna e (aroppo che se so' raffreddate), s'arrevotano dinte 'o mmele cauro e mise 'inte a nu piatto 'e purtata. Pe' trarezzione s'ammuntonano a fforma 'e ciambella; ncoppe 'a cumposizzione po' se fa na decurazzione, cu tanta pezzulle peccerille 'e cedro, cucuzzata e ata frutta candita, e cunfettielle culurate (chiammate "diavulille" ). 'E ppasticcerie ca vonna fà 'e scicche, mo' 'e mettene pure int'a faveze ciste 'e cruccantino fatte cu 'e semmente 'e sesamo.
Oreggene.
Cu tutto ca 'e struffule so' nu dolce caratteristico 'e Napule, pare però ca nun fujeno nventate ccà ma, ca fujeno purtate ccà d''e griece, già o' tiempo d''a Magna Grecia. Infatte, dinte 'a cucina greca, esiste nu piatte ca è tale e quale 'e struffule napulitane, e ca se chiammano 'e "Lukumates", ca signofica (cose sapurite). Pure ll'ausanza cumme dolce particulate 'e Natale, pare ca è n’ausanza abbastanza muderna, 'e cocche secule, pecchè dinte 'o ricettario d''o Crisci (1634) se ne fa cenno ma nun prupriamente apparentannele cu 'o pranzo d''e feste 'e Natale.
'O significato d''a parola.
D''o grieco pare ca vena pure 'o nomme istesso d''o “struffolo”, e ccioè d''a pallina ca murtipricata cumpone 'o dolce: e pricisamente d''a parola ""strongoulos"" o ""stroggulos"", ca vo' dicere 'arrutunnato, fatt' a palla'.

Riccardo Cordiferro:
Riccardo Cordiferro , 'o vero nomme sujo era Alessandro Sisca (San Pietro in Guarano, 1875 – 1940), Pueta, autore 'e paricchie d''e cchiù belle e famose ccanzone napulitane, musecate ncoppe 'e pparole de' cchiù gruosse puete napulitane.
'E ccanzune soje hanno fatto 'o giro d''o munno e, ancora ogge, so' cantate de' cchiù mpurtante cantante napulitane e straniere e fanno parte d''o repertorio lloro.
Canzone ca se sentono pe' radio e p''a televisione.

Jacopo Amigoni:
Biografia.
Nun se canusce cu ciertezza 'o posto 'e nasceta 'e ll'Amigoni, pe 'o quale se suggeriscono 'e cità 'e Napule e 'e Venezia.
Stilistecamente, fa vedè na furmazione 'int' 'a chirchia 'e Luca Giordano, cu nflusse 'e Francesco Solimena e d''a scola romana. Se fusse nato a Napule, sarria ciertamente ajjonto molto giovene a Venezia, addo isso resulta innecato d' â Fraglia, 'a cuorporazione d''e petture veneziane, fore Venezia 'int' o 1711. 'Int' 'a cità lacunare, subisce 'e nflusse 'e Antonio Bellucci, Sebastiano Ricci, Antonio Balestra, Giovanni Antonio Pellegrini e Rosalba Carriera. 
D' ô 1717 è dint' Baviera – ma resulta nu viaggio a Venezia 'int' 'o 1726 – 'int' 'o Castiello 'e Nymphenburg, d' ô 1719 'int' 'o castiello 'e Schleissheim e d' ô 1725 ô 1729 dint' ll’abbazzia benedettina 'e Ottobeuren: 'int' chiste affriesche ll’Amigoni se fa vedè uno d''e pprimme seguace d''o rococo veneziano, ca nun a scaso è chiammato, in Germania, pure "stile Amigoni". 

Al Pacino:
Al Pacino (Nova York 25 'e abbrile 1940), 'o vero nomme sujo è Alfredo James Pacino, è n'attore e reggista mericano.
Figlio 'e Salvatore e Rose Pacino, tene origgene taliane, pecchè 'e nonne erano 'e Corleone, nu paese d' 'a Sicilia.
Verzo 'a fine 'e ll' anne '60 studiaje recitazzione cu Lee Strasberg ca subbeto capette ca isso teneva 'e qualità bbone pe' recità ma cchiù 'e tutte cose, teneva 'a voglia 'e se rifà 'a nu munno 'e miseria e 'a na vita 'e schifezza. 

Gugliemo Marconi:
Guglielmo Marconi (Bologna, 25 'e abbrile 1874 - Romma, 20 'e luglio 1937) fuje nu ngignere elettrico taliano e premmio Nobel, canusciuto pe' ave' sviluppato nu sistema 'e telegrafia senza 'e file ca avette nu granne sviluppo . 
Vedette 'a luce comme siconno figlio 'e Giuseppe Marconi, pruprietario terriero, e Annie Jameson, nepote d' ' o fundatore d' ' a distilleria Jameson & Sons, paricchie 'e l'attività soje isso 'e facette in Gran Bretagna.

Venezia:
Venezia ("Venessia" pe vveneto, "Venice" pe ngrese, "Venecia" pe spagnuolo, "Venise" pe franzese, "Venedig" pe germanese, "Velence" pe ungherese, "Benetke" pe sloveno) è 'a prencepale cità veneta ed 'e ll'Italia nord-orientale, 'o comune sujo cunta 266.181 crestiane, è capoluoco 'e ll'omonima pruvincia e d''a reggione Veneto.
Surge ncopp' 'a lacuna veneta dinto ll'omonimo gurfo e luntana 28 km 'a Treviso e sì e nno 30 'a Padova. 'A cità sana cu tutta 'a Lacuna è stata ditta, 'int' 'o 1979, patrimmonio 'e ll'umanità 'a ll'UNESCO.

Pittura:
'A pittura è ll'arte ca cunsiste dint' ll'apprecà pigmente mpise dinto n'elemento purtante (o dint' nu miezo) e nu ngente collante a nu suppuorto comme 'a carta, 'a tela, 'a ceramica, 'o ligno o nu muro. 'O pruciesso in prateca cunsiste into jettà 'e culore na suprafiggia. 'O nzieme 'e ffurme, culure e singe resultante ponno avè 'o scopo 'e cupià 'a rialtà vesibile o 'e trasmettere ncoppa na suprafiggia elemente metafisece o sstrazzione cchiù o meno sciolte 'a ll'elemento fiurativo.
Chi pitta è nu pettore o na pettrice.
Mo 'a pittura è una de cchiù apprezzate e canusciute ffurme d'arte.

Turismo:
'O turismo è 'o muvimento passaggiero 'e ggente a ddestinaziune fore 'e luoche nurmale 'e fateca o dummiciliare lloro, l'attività ntrapresso durante 'o ntrattenemiento lloro 'into chelle ddestinaziune e 'e servizie criate ppe servì 'e besuogne lloro.

OmegaWiki:
'E primme passe 'int' â direzzione 'e WiktionaryZ se truvano 'o 30 'e aùsto 2004 quanno ncopp' ô Wiktionary taliano so' state nnestate 'e primme template pe putè scagnà 'e date. Sti template tanno servettero pe putè scagnà <red>amprèssa amprèssa</red> liste 'e paròle 'a nu Wiktionary a n'ato. 
'Int' a stu mumento duje utente 'e Wiktionary, chillo taliano e chillo olannese, hanno accummenciato a parlà ncopp' a comme se putesse valurizzà meglio 'o tiempo 'e tutt' 'e Wikizionariane. Fuje chiaro ca copianno e ncullanno 'e liste 'e nu Wikizionario ncopp'a n'ato fujeno copiate pure 'e sbaglie e pe chesto 'o tiempo necessario pe curreggere addeventava assaje 'e cchiù. N' atu prublema fuje ca non se putette essere cierte ca nu sbaglio ncopp'a nu Wikizionario <red>fosse</red> curretto pure ncopp'a ll'ati Wiktionary.
'A consequenzia logeca fuje 'e pensà 'e nnestà chisti date 'int' a nu luoco sulo. Accussì è nato nu pruggetto cu 'o nomme 'e lavoro "Ultimate Wiktionary" e 'int' ô mese 'e decèmbre 2004 'e funzione 'e base fujeno chiare: n' estenzione p''o software Mediawiki ca fa riferimento ô pruggetto Wikidata. 
'Int' a ll'anno seguente cu 'a prugrammazzione d''o software già accummenciato, venettero fatte ancora modefeche assaje ncopp'ô design d'' o database e cchiù particularità 'e lengue comme ô cinese, ô coreano, ô giapponese, a ll'arabo, ô russo, e pure â lengua d''e signe grazzie ê tante cuntatte pruveniente d''a cunferenza 'e Wikimania 2005 a Francoforte.
Cuntrariamiente ô Wiktionary 'e mo, cu WiktionaryZ se tenarrà 'a possibbeletà 'e scarrecà e 'e re-ausà 'e date cu ati software comme pe esempio software CAT (Computer Assisted Translation), software ca gestisce dizziunarie ncopp'ô computer, currettore ortografiche.
'Int' a chisto mumento ce sta sulamente nu prototipo ca ncrude 'e date d''o tesauro multilingue GEMET ca è ottimale pe fà 'e prove. 'Int' ô purtale p''a lenga napulitanta se sta crianno 'a lista Swadesh pe sottalineà 'e differenze 'int' ê zone addò se parla 'o napulitano.

Lengua ngrese:
'O ngrese è na lengua innoeuropea germaneca occidentale parlata int' 'a Merreca d''o Nord, 'int' ll'Australia, 'int' 'o Regno Aunito, 'int' ll'Africa d''o Sud, ll'Innia e 'nt' tante autre paise pure.
È ammacaro 'a lengua cchiù ausata 'int' 'o cummercia nternazziunale.
'A lengua cunserva ancora n'aria d''a lengua sassone cuntinentale 'a ca ngranne pparte scenne.

Pizza:
'A pizza è 'nu piatto tipico napulitano, forze, 'o cchiù canusciuto e cunzumato int' 'o munno.
'A pizza napulitana.
'A pizza napulitana, addiventaje grazzie â spannuta soja pe 'a penisula sana e fore l'Italia, ll'embrema d'o mmagnà taliano p'o munno, è apprezzata pe' caratteristiche culinarie e sustanzionale soje e cunzigliata da' nutrizioniste, ca penzano ch'è 'na parte da dieta mediterranea.
'A "pizza margherita" cuntene nu cuofeno 'e sustanze alementarie: 'a posema d'o sciore, 'e lipide veggetale 'e ll'uoglio d'auliva, chille anemale d'a muzzarella 'e vufera o sciore 'e làtte e 'e ppruteine veggetale date d' 'a pummarola e d' 'a vasenicola. 'A pizza se còce dint' 'o furno a legna
'A pizza tradizziunale, da' 'nu quantetativo d'energia justo e 'nu cuntribbuto apparato 'e carboidrate, grasse e fibre, custituisce 'nu piatto uniche scicco, ca se pô mettere pure 'int' 'e ddiete ipocaloriche.
'A "pizza marenara" fatta a Napule nun cuntene frutte 'e mare, ma sul' a pummarola appassata, aglio e recheta. 'O nomme vene d' 'o fatto ca 'e ngrediente, facelmente cunservabile, putevano éssere purtate d' 'e marenare p' apprepara' pizze 'int' 'o curzo d' 'e viagge luonghe lloro.
'A pizza napuletana avette, 'int' 'o 2004, 'a griffa 'e qualetà "Specialetà tradizziunale garantita" (STG). Pe se putè frisà 'e sta griffa, 'a pizza adda éssere apparecchiata cu 'ngrediente e metodiche codificate. 'N particulare, ll'unnica fatica ca pô éssere affettuata a machena è 'a priparazzione d' 'a pasta.
'O taglio pe' 'e pagnuttielle e 'o mmania' d' 'a pasta p'attenè 'o dischio hanna essere fatte a mmano.

Solofra:
Solofra è 'nu cumune ca fa 12.155 crestiane (1/5/2009) d''a pruvincia 'e Avellino. 'E riune suoje só':
Giugrafia.
Solofra sta dint'a na valle fertile assaje, a 384 m 'ncopp'ô livello d''o mare. A metà via 'ntra Avellino e Salierno, Solofra tène nu clima doce quase tutto l'anno. Dint'ô territorio d''o sujo nasce 'o sciummo Solofrana, ca se jetta 'nt'ô Sarno.
Storij.
'O nomme 'e Solofra vene d''a lengua d''e Sanniti, ca stevano 'e casa allà ô tiempo d''e Romani.
Lengua.
A Solofra nun se parla avellinese, ma nu dialetto ca rassumiglia ô salernitano. 

San Lupo (santo):
San Lupo 'e Troyes (Toul, Franza mmerzo 383 - Troyes, mmerzo 478) fuje nu vescuvo e cunfessore frangese ca iette ppe Vretagna accumbattere ll'aresia 'e pelagianismo. 'O juorno 'e festa sujo è 'o 29 'e luglio.
Agiografià.
Nacquè a Ieùl, pressò Mètz versò o' 383. Era figlie e' nu' nobilè ra' cìttà e' Toùl, o' cui nomè è variamènt tramandàt (Eparchio/Eparchiùs, o Epirochiò Franconiò), esponènt dell"àlt nobìltà e' origìn senatorialè. Entrò nell"entouràg ro' governatòr (e futurò vescovò) Germàn d"Auxèrr e sposò Pimeniolà, na' sorèll e' Ilariò d"Arlès. aropp' sette annì e' matrimoniò e' duje coniùg decisèr e' comunè accòrd e' consacràrs a' vità monastìc e e' divenìr l"unò monacò, l"àltr suora. 
Lùp èntrò into vicino monastèr e' Lerinò (nell"isòl e' Sant"Onoratò) into 426, aro' presè e' votì pure nu' suo fratellò, Vincènz e' Lerinò. Organìzzò nu' conciliò int'a' sua cìttà. Insieme a Germàn d"Auxerrè, fu inviàt dai suoì superiòr in Britannià, a predicàr contrò o' Pelagianesimò, ca' si stavà rapidamènt diffondènd in chella regionè. Durànt o' viaggiò, sicond a' tradiziòn e' duje incontràn a Nanterrè, a' giovàn Genovèff a' qualè Germàn donò simbolicamènt na' monetà, prima e' consacràrl a Dio. 
Nèl 451, comm santà Genovèff a Parigì, Lupò protèss Troyès contrò Attilà e e' sue armatè: in nu' primò mument invìò o' capò unnò alcunì membrì ro' clerò localè, suoì collaboratorì, tra e' qualì Memoriùs e Camèlìen, ca' furonò massacràt daglì invasorì: sul Camelìèn sopravvìss e divènn in seguìt o' successòr e' san Lupò 'ncoppa cattèdr vescovìl e' Troyès. Lupò si rècò quindì personalmènt ad incontràr Attilà, riuscènd a convincèrl a risparmiàr a' cìttà e a ritiràr e' sue truppè. Ma aropp' o' passaggiò degli Unnì a' regionè, messà a ferrò e fuocò, si era tuttavià spopolàt e san Lupò fu costrètt a rimettèr o' suo incarìc vescovìl e trascòrs duje annì reclùs ncopp'o' montè Lansuìn (a 15 km ra Troyès) e altrì duje a Mâcòn, aro' e' furonò attribuìt numeròs miracoli. 
Riprès a' cattèdr episcopalè, mòrì a Troyès into 478 (oppùr l"ànn successivò, sicond alcunè fonti). 
Nèl 570 e' re Gontràn e Chilpericò, si giuraròn pacè recipròc 'ncoppa sua tombà. e' suoì restì furonò profanàt e dispèrs durànt a' Rivoluziòn francesè, int'a' notta tra o' 9 e o' 10 gennaiò 1794, ad ecceziòn e' na' sporta ro' craniò, ca' tuttòr si consèrv e si venerà comm reliquià int'a' cattedràl e' Troyes. 
Cùlt.
Sàn Lupò e' Troyès vienè invocàt contrò a' possessiòn ro' demoniò, a' paralìs e l"epilessià. 
Il cultò ro' santò francès è diffùs finò in Italià meridionalè, aro' è patròn e' San Lupò (provincià e' Beneventò). 

L'oro di Napoli:
"L'oro di Napoli", film cu 'a reggia 'e Vittorio De Sica, ricavato da 'o rumanzo 'e Giuseppe Marotta e adattato p' 'o cinema a Cesare Zavattini, cu Eduardo De Filippo, Sophia Loren, Totò, Tina Pica, Paolo Stoppa e Silvana Mangano. Film a episodie, 6 ma uno, "Il funeralino" fuje levato a miezo, dinto 'o muntaggio. 'E cchiù famuse so': "Il guappo" cu Totò, "Il professore" cu Eduardo De Filippo, "Pizze a credito" cu Sophia Loren, "I giocatori" cu Vittorio De Sica.
'O rumanzo.
L'oro di Napoli: 'A raccolta 'e fattarielle, 'e Giuseppe Marotta, da do' so' state ricavate 'e storie cuntate dint' 'o film. 
Editore: Rizzoli / 267 pagine

Ettore Scola:
Ettore Scola (Trevico, 13 'e maggio 1931) è uno d' 'e riggiste d' 'e ppellicule 'taliane vivente cchiú 'mpurtante.

Ciardino zen:
'O ciardino zen (枯山水 "karesansui", o ciardino 'e pprete ) è nu ciardino tìpico d' â cultura giappunese, 'e ca ll'elemiente (acqua, chiante, pprete) vene rappresentate 'int' na manera simmoleca 'e pprete e 'o vreccillo. Ll'acqua vene rappresentata d''e "sciumi" 'e vreccillo, cu sulo 'e prete gruosse, assettate ppe nu modo naturale, anzi scuncecato, â 'ntenzione 'e simmeleggiare 'o dinamìsmo d''e fforme d''a natura.
'O cchiù celebbre ciardino zen è chillo d''o tempio 'e Kyōto. 
'E ciardine zen piccerille songo chiammate "bonseki".

Luigge:
Luigge è nu nomme propeto 'e perzona taliano mmeridiunnale ummenino.

Luigge 'e Durazzo:
Luigge 'e Durazzo (1324 – Napule, 22 'e luglio 1362) fuje conte 'e Gravina 'e Morrone. Fuje 'o figliulo 'e Ianne 'e Gravina 'e Gnesa 'e Périgord.
Adoppo ca facette pparte int' ll'uerra civile contro Ioanna I 'e Napule, isso fuje nzerrato 'int' 'o Castiello 'e ll'Ovo a Napule 'e assassinato cu veleno.
Se spusette Mariarita 'e Sanseverino int' 'o 1343, pe ca avette tre criature:

Nuttata a mare:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
'E parole.
Nuttata a mmare!
versi di Vincenzo Russo – musica di Eduardo Di Capua
1.
Luna lù! tu che guarde e me siente,
E suspire e ’sti llacreme amare;
Quanta sere ccà miezo a ’stu mare
Cu ’na nenna m’è ntiso ’e canta...
"Ritornello:"
Dint’a ’sta varchetella,
I' sto cantanno ’a n’ora.
Chi sa si dorme ancora;
Chi sa si penza a mme.
2.
Voca!  voca! me dice ’na voce,
Marenà ’sta canzona a chi cante?
’Na figliola suspira ogne tante,
Sti suspire venessene a tte?...
"Ritornello:"
Dint’a ’sta varchetella,
I' sto cantanno ’a n’ora.
Chi sa si dorme ancora;
Chi sa si penza a mme.
3.
Si nun sbaglio, addereto a’ fenesta
Veco n’ombra, s’affaccia e me chiamma,
Con’argiente ’sta varca vucanno
Cumm’o viento vulesse arrivà.
"Ritornello:"
Dint’a ’sta varchetella,
I' sto cantanno ’a n’ora.
Chi sa si dorme ancora;
Chi sa si penza a mme.
"Finale:"
Dint’a ’sta varchetella,
Cantava ’a cchiù de n’ora
Rusina è sveglia ancora;
Rusina penza a mme.

Canzone bella:
Canzone bella è 'na canzona napulitana, scritta da Vincenzo Russo e musecata da Eduardo Di Capua.

L'urdema canzone mia:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte, ca a Napule tene siecule 'e storia, nascette verzo 'o Milleduiciento, ma avette 'o periodo 'e cchiù granne successso tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecché .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .
Curiusità.
Pubblecata doppo 'a morte d' 'o pueta.
Murette subbeto doppo avè scritto 'e parole 'e chesta canzone.
Teneva sulamente vintotte anne.
'E parole.
Nun me parlate cchiù de' sciure e rose,
Pe' me 'sti rrose songo senz'addore;
Nun me dicite: 'a giuventù è nu sciore.
Ca chistu sciore mio è muorto già.
Pe' me tutt'è fernuto !
Addio, staggione belle !
Addi, rose e viole !...
I' ve saluto.

Archeologgia:
L'archeologgìa (termene venuto d' ô grieco Αρχαιολογία, cumposto 'e αρχαίος "archàios" "antico" e λόγος, "lògos" = "trascurzo" o "sturio") è 'a desceprina ca sturia 'e civilità ed 'e culture umani, e 'e jonte suje cu ll'ambiente circustante. Se tratta 'e arreccogliere, documentà e analizzà 'e signe matiriale ca hanno lassato (architetture, manufatte, reste biologgice e umani).
L'archeologgìa è tradizziunalmente spartuta 'into desceprine a seconna 'e ll'ebbroca ca vene sturiata (p'essempio archeologgia crassica; archeologgia nnustriale o paleontologgia), o a seconna 'e tecniche 'e ascià (p'essempio archeologgia subacquea o archeologgia spremmientale), o 'e specìfeche prubblemme (p'essempio archeologgia urbana), o ancora ncopp''a basa d''o tipo 'e materiale sammenato (p'essempiu numismatica o epigrafìa).

Traspuorte:
Traspuorte - Termene ca nzigna 'o muvimento 'e perzune e/o beni 'a nu luoco a n'ato. 'A parola vene d' ô latino "trans", ca signìfica "attravierzo", e "portare", zoè "purtà".

Massimo Castellani:
Massimo Castellani (Romma, 4 'e màrzo, 1942) è nu reggista taliano. Ha fatto 'a pellicula "Il sorriso del Ragno" 'int' 'o 1971.
Nfra 'o 1964 e 'o 1970, facette ajutante a M. Antonioni, M. Bolognini, V. De Sica, P. Festa Campanile, M. Fondato, M. Laurenti, G. Magni, P. Orlandini e D. Risi.

Eserceto Zapatista 'e Libberazione Naziunale:
L'Eserceto Zapatista 'e Libberazione Naziunale (Ejército Zapatista de Liberación Nacional, spesso accurciato 'int' EZLN) è nu muvimento armato clandestino 'e mmo 'int' 'o Chiapas, 'o Stato cchiù meriddiunale d''o Messeco ed uno d''e cchiù poveri d''o paese. L'eserceto è furmalmente guidato d' ô subcomandante Marcos.
L'EZLN è furmato 'a indios, descennenti d''e maya ca vonno prencepalmente chiaità 'e deritti propete, ma d' ê communicate ca produce parè pure na vuluntà 'e ffà pparte ô muvimento munniale anticapitalista, luttanno ppe 'a democrazia e 'a libbertà ppe tutto 'a pupulazione messicana e nun.

Katovice:
Katovice, 'o nomme origginale è: "Katowice", (se dice: (ppe germanese: Kattowitz) è na città mpurtante d''a reggione storica 'e Slesia auta dint' 'a Pulonnia meriddiunale ncopp' 'e sciumme Kłodnica e Rawa. È 'a decema cità cchiù granne d''a Pulonnia.
Katovice è 'o capoluoco d''o guverno lucale e mmenistativo d''a reggione ca se chiamma 'o Voivodato 'e Slesia da 'o 1999, apprimma fuje 'o capoluoco d''o Voivodato 'e Katovice. Katovice è 'a cità prencepale d''a Reggione nnustriale 'e Slesia auta e 'a zona precepale Metropolian Katovice. 'A cità fa 321,163 crestiane, cu na pupulazzione 'e cuntrata 'e 3,487,000 (2004).

Anniverzario storico:

Tarantella:
'A tarantella è nu ballo popolare 'e l'Italia meridiunale, cu nu tiempo veloce, cu 'o metro 'e 6/8 e principalmente in modo minore.
Ballo popolare assaje nfra 'o Treciento e 'o Quattuciento, se sviluppette quase cumpletemente a Napule, addó addiventette ballo 'e curte. 'A cchiù famusa è pussebbelmente chella cumposta 'a Gioachino Rossini, addedecata "La danza".
Allicurdammo pure 'a Tarantella 'e Carpino 'e Andrea Sacco. Ddecine so' 'e vversione d''a cchiù famosa suja, Accomë j’eia fa’ p’ama ’sta donnë, canosciuta 'nzurdamente comme Tarantella d''o Gargano.

Concetta Barra:
Concetta Barra, (Proceta, 11 'e frevaro 1922 - Napule, 4 'e abbrile 1993) .
Famosa cantante napulitana, nata a Proceta, addò nce ha campato pe' paricchie anne e addò è cunziderata 'a cantante ufficiale 'e l'isola.
Cantante popolare.
Concetta Barra, mamma 'e n'atu cantante napulitano, Peppe Barra, pure isso assaje famose, è 'a cantante napulitana ca ha avuto l'abbilità, 'a capacità e l'esperienza pe' sape' ghì a scavà e fa resuscità tutto 'o repertorio musecale popolare antico.
Biografia.
'A carriera e 'a storia soja 'e cantante, accuminciaie ambresso, quanno teneva quase vinte anne, durante 'o periodo d' 'a siconna guèrra munniale. Fuje proprio dinte a chilli anne ca essa, nzieme cu 'e sore Nella e Maria, funnaje 'a cumpagnia "Vittoria", facennese subbeto canoscere p''a bravura soja. Proprio 'a llà pigliaje 'o vuolo e fuje scritturata da 'e meglio cumpagnie 'e varietà ca esistevano a l'epuca, 'e cumpagnie 'e Totò, Aldo Fabrizi, Alberto Sordi e tante ate. 'A fine d' 'a sicunna guerra munniale, se spusaie cu Giulio Barra, pure isso nu bravo artiste 'e triatro e varietà. Avette 'o primmo figlio e 'o mettette nomme Giuseppe (Peppe), e doppo poco tiempo d' 'a nasceta d' ' o criaturo, decidette 'e lassà 'o spettaculo e se ritiraie da 'e scene. Nce turnaie però n'ata vota, 'o 1970, cu nu repertorio nuovo e criaie nu spettaculo addò se faceva accumpagnà da 'o figlio Gabriele cu 'a chitarra, accuminciaie a fa scuprì e canoscere a 'o pubbleco, 'e canzone popolare antiche. Doppo poco tiempo avette 'a fortuna 'e canoscere e piacè, comme artista, a nu perzunaggio 'mpurtante d' 'a museca napulitana: Roberto De Simone, ca 'a pigliaie a benvolè e nce dette l'occasione, 'e cunziglie e 'a pussibilità e se fa canoscere meglio e fuje accussì ca avette 'a cunsacrazzione ufficiale e addeventaje 'a cchiù famosa cantante popolare napulitana.
'O lavoro sujo.
Concetta Barra reggistraje paricchie dische 'e canzone e partecipaie a paricchie spettacule musecale, pure p''a radio e p''a televisione. Se ricordano assaje 'e partecipazzione soje ca facette cu 'a Nuova Compagnia di Canto Popolare, addò nce faceva parte pure 'o figlio Peppe. Proprio cu isso funnaje 'a cumpagnia "Peppe & Concetta Barra", avenno nu granne successo sia essa ca 'o figlio e facennese canoscere sia pe' tutta l'Italia ca a l'estero. 'E titule de' spettacule cchiù famose ca se ricordano so':

Peppe Barra:
Peppe Barra, (Giuseppe), Romma, 1944 - Artista napulitano, cantante e attore, figlio 'e n'ata famosa artista: Concetta Barra .

Filosofe napulitane:

Lista 'e cumpositure taliane:
Elenco, in ordene arfabeteco, 'e cumpositure taliane 'e múseca.

Edgar Alandia:
Edgar Alandia, nato a Oruro (Bolivia) 'o 1950 è nu musecista boliviano. Sta 'e casa in Italia d' o 1970 addò ha sturiato e addò campa e fatica ancora ogge.

Felippo I d'Angiò:
Felippo I d'Angiò (10 'e nuvembre 1278 – Napule, 23 'e dicembre 1332) fuje prencepe 'e Taranto, despota 'e ll’Epiro, prencepe d'Acaia ed mperatore ttitulare 'e Custantenobbule. Descennente d''a famiglia d'Angiò, fuje figlio d''o rre 'e Napule Carlo II, ed 'e Maria d'Ungheria, figliola d''o rre Stefano V.

Nino D'Angelo:
Gaetano "Nino" D'Angelo (Napule, 21 'e giùgno 1957) è 'nu cantante, attore e regista 'taliano.
Biografia.
Origginario 'e San Pietro a Patierno, quartiere d' 'a periferia nord 'e Napule, tenètte n'infanzia assai complicata e, pe' via d' 'e condizioni economiche d' 'a famiglia soja, lasciaie ampresso 'a scola e accumminciaie a faticà comme cantante ê matrimoni e comme gelataio â Stazzione Centrale 'e Napule.
Doppo 'na breve gavetta musicale, arrivaie subbeto 'o successo c' 'o primmo album suojo, "'"A storia mia"", pubblecato grazzie a 'e fondi familiari. L'album addeventaie famoso pure 'nda ll'ati parti reggioni meridiunali.
Se spusaie giovane cu Annamaria, d' 'a quale avette duje figli, Antonio e Vincenzo. 'Nda 'stu periodo accumminciaie pure a faticà 'ndo teatro 'nde sceneggiate. Già 'ndo 1980, ô debutto, truvaie subbeto 'o successo cu "Esposito Teresa".
Debuttaie 'ndo cinema 'ndo 1981 cu ""Celebrità"".

Elenco 'e contranomme:
Contranomme famose.
Elenco in ordine alfabetico ("rispetto 'o cugnome o 'o nomme unico d'arte") 'e perzone canusciute cchiù assaje co' contranomme lloro , co' nomme lloro overo anagrafico:
Jonte d'internet.
ù

Zucchero Fornaciari:
Adelmo Fornaciari, in arte Zucchero, è nu cantautore taliano nato 'o 25 'e settembre 1955 a Roncocesi (frazzione 'e Reggio Emilia).

Tonino Apicella:
Tonino Apicella (28 'e frevaro, 1940) è nu cantante e chitarrista napulitano pupulare. 'O figlio sujo è Mariano Apicella ca canta e sona pure.

Peppino Brio:
28/07/2005 
AVEVA 66 ANNI 
Addio a Brio innovatore della canzone 
Il cuore, che da un po’ di tempo perdeva colpi, non ha retto più. Peppino Brio, voce genuina di Napoli, uno dei primi innovatori della canzone, è morto ieri mentre era con la famiglia nella sua casa di Ischitella. Aveva 66 anni. Nato ad Afragola nel marzo del 1939, Brio era figlio di un barbiere che si occupava anche di piccole compravendite immobiliari e aveva una passione: la chitarra. La domenica, quando non lavorava, cantava nelle feste di piazza. Fu lui a decidere che il figlio sarebbe diventato un artista. E così Peppino iniziò a cantare nei locali frequentati dagli americani vicino al porto, come il San Francisco. Non aveva diciott’anni quando gli arrivò un ingaggio per una tournée in Australia: un’occasione da non perdere. Egli stesso raccontava di aver falsificato la data di nascita per farsi maggiorenne, avere un passaporto e partire per l’avventura australiana. Un’avventura che andò bene, anzi, benissimo, tanto che gli procurò un contratto per esibirsi sulle navi da crociera. Quattro mesi sul mare e quattro a terra dove arrotondava cantando nei locali napoletani, il Trocadero e il Lido 21 di proprietà della contessa Piscicelli. Nel ’74 il colpo di fortuna che avrebbe impresso una svolta alla sua carriera. Mentre si esibiva in un locale di Santa Lucia, il Pigalle, venne avvicinato da un uomo che gli propose di realizzare un disco con il suo gruppo, gli Eredi di Pulcinella. Gli sembrò un matto ubriaco e gli disse di no. Quell’uomo era Antonio Prestieri. Con lui realizzò il suo primo disco, dodici belle canzoni napoletane un po’ dimenticate con gli arrangiamenti di Tonino Balsamo, disco ancora oggi ristampato da Ricordi e altre case. Una volta Roberto Murolo lo regalò a Arbore dicendogli: «Peppino ha fatto quello che hai fatto tu, vent’anni prima». Brio, che fino ad allora era stato uno dei tanti cloni di Sergio Bruni, iniziò ad esprimere la sua personalità: «Lucia Catena», «Rosa ’argiento», «Anema nera» i suoi cavalli di battaglia. Ha venduto milioni di dischi senza mai entrare nelle hit parade. Il motivo? «È tutto un imbroglio», diceva. Oggi, alle 11 nella chiesa del villaggio Coppola a Castelvolturno, i funerali 
da www.ilmattino.it

Tony Bruni:
Tony Bruni è venuto a mmanca' 'o 25 'e jennaro do' 2009 all'età 'e 77 anne dint'a casa soja 'e Napule.
È stato 'nu grand da' canzona partenopea pure essenno palermitano: era assaje attaccato 'a città 'e Napule artisticamente parlanno, addò truvava appavamiento e veneva accrammato pe' chillo ca era veramente 'nu grande artista, e teneva 'na granda voce. 

Nino Buonocore:
Nino Buonocore - Cantautore taliano, (Napule, 26 'e luglio 1958).
Accummencia 'o 1983 partecipanne ô Festival 'e Sanremo cu "Nuovo amore".

Antonio Buonomo:
Antonio Buonomo (Napule, 11 'e dicembre, 1950) è nu cantante napulitano. Partecepaje ppe 'a primma vota ô Festival 'e canzona napulitana 'int' 'o 1967 e 'o vincette 'int' 'o 1968 cu 'a canzona "Guappetella".

Romano Prodi:
Romano Prodi (Scandiano, 9 'e aùsto 1939) è n'econumista e n'ommo puliteco taliano, ch'ave tenuta 'a careca 'e Presirente d''o Cunsiglio de' Meniste taliano pe ddoje vote (d''o 1996 ô 1998 e d''o 2006 ô 2008).
È stato pure Presirente d''a Giustizzia "ad interim" d''o 17 'e jennaro ô 6 'e frevaro 2008 (aropp''e dimissiune d''o Guardasigilli Clemente Mastella) e Presirente d''a Cummissione Europea d''o 1999 ô 2004.
Note d''a vita.
Isso è l'uttavo 'e nove figlie 'e Mario Prodi, nu 'ngignere ca venéva 'a na famiglia 'e campagna, e Enrica, maéstra 'e ll'alimentare.
'Int''o 1969 se sposa cu Flavia Franzoni, ca tanno era sturentessa, po' addiventaje econumista e prufessoressa 'e ll'università. D''o matremmonio so' nate ddoje figlie, Giorgio e Antonio.

Chiese 'e Napule:
'E chiese cchiú famose e canusciute 'e Napule songo:

Basileca 'e San Lurenzo Maggiore:
'A basileca 'e San Lurenzo Maggiore se trova dint'â chiazza 'e San Gaetano, 'e rimpetto â Basileca 'e San Paolo Maggiore. Fuje costruita dint'ô 1270 p''a volontà 'e Carlo D'Angiò. Tene 'nu granne campanile d''o 1400 ca è servuto pure comme furtezza 'int'â rivolta 'e Masaniello. Fuje ccà ca Boccaccio (ca s'arrepusava 'int'ê stanze d''o cunvento ca sta lì vicino) cunuscette a Fiammetta.
Ncopp'a tutto, 'o campanile tene 'e mprese d''e riune 'e Napule.

Cappella Sansevero:
'A Cappella Sansevero se truova a Napule, vicino vicino a chiazza S. Dummenico Maggiore, attigua ô palazzo 'e famiglia d''e Prencepe 'e Sansevero, 'a chesto spartuta 'a nu vico na vota surmontato 'a nu ponte suspiso ca cunsentiva ê membre d''a famiglia 'e trasì ô luoco 'e culto direttamente.
'O stile.
'A cappella tene na sola navata fatta dint' 'o 1590 a forma 'e rettangolo. Otto cappelloccie pe lato se vereno fino a ll' altare maggiore. Trasenno, miezo 'a navata ngopp' 'a destra, ce sta 'a porta ppe scennere dint' 'a cavea sotteranea.
Tutte ll'opere, tranne quàttro, so' 'e Raimondo di Sangro, ca ha fatte pure 'a pavimentazione: nu mosaico ghianco e niro che pare nu labirinto. Forse nce steva l'influenza massonica.
Se diceva ca 'e cappelloccie fossero e n'antenato mentre, vicino ê pilastre, so' state atterrate 'e spose e po se metteva na statua ca rispecchiava 'a virtù. Pe chesto vennero usate 'e quatte statue a I,II, e a IV principe di Sansevero, e Alessandro di Sagro. Ll'ate song' 'e Francesco Celebrano, Antonio Corradini, Francesco Queirolo e Giuseppe Sanmartino.

San Mudestino:
San Mudestino (Antiochia, 245) è nu santo cattoleco. Nascette 'a na famiglia nobbele e fuje cunsacrato visecuvo 'e Antiochia dint' 'o 302. Eppe 'a fujì d'Asia Menore ppe raggione d''e ppersecuziune 'e Dioclezziano e finette pe Locri 'int' a Calavria. Fuje martirato cu San Ciurentino e San Flaviano int' 'o 311 'o 14 'e frevaro, 'o journo 'e festa sujo.

Antiochia:
Antiochia 'e Sìrie, ppe tturco Antakya, ncopp' 'e rrive d''o sciummo Oronte, poco luntana d''o sbucco sujo dint' 'a pparte nord-orientale d''o Mar Mediterraneo e poco distante d''a fruntera cu 'a Sìrie d'ebbroca 'e mmò. È 'a capitale d''a pruvincia Hatay e cunta 139.000 abitante (2001); issa è pure nu sitio archeologgeco mpurtante.

Locri:
Locri è nu cumune 'e 12.997 d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

'O sarracino:
'O sarracino è 'na canzona napulitana, scritta da Nisa e musecata da Renato Carosone, ca ascette 'a primma vota 'ncoppo lato A do singolo "'O sarracino/Caravan petrol".

'O cafè:
'O cafè è 'na canzona napulitana, scritta da Riccardo Pazzaglia e musecata da Domenico Modugno.

Domenico Modugno:
Domenico Modugno (Polignano a Mare, 9 'e jennaro 1928 - Lampedusa, 6 'e aùsto 1994), è stato 'nu cantautore vincitore 'e 2 Grammy Award, cumpositore e attore 'taliano. È cunziderato lo pate d' 'e cantautore taliane e comm'autore nterprete è fra 'e cchiù grande d'Europa.
Biografìa.
Nascette 'o 9 'e jennaro 1928, 'e orìggene mudieste, a Polignano a Mare 'n pruvincia 'e Bari, 'nu paisiello 'e case janche vicino ô mare. Dô pate Cosimo cumannante dô Cuorpo dî Guardie Municipale a San Pietro Vernotico (BR), se mparò già da piccerillo a suonare 'a chitarra e 'a fisarmonica e erredetò 'na grande passione pâ mùseca, cumponenno 'a só primma canzone a 15 anne.
Ammareggiato d' 'a vita 'e paese, a 19 anni scappò 'e casa e si ne jì a Turino, addó s'adattò a face' 'o gommista dint' a 'na fàbbreca. Returnato ô paese pe fface' 'o servizzio melitare, repartì pe Romma addó p'enizià 'a cariera artistica suja se mise a facere ancora 'na vota 'i cchiù ùmile mestiere. Partecepò dint'ô 1951 ô cuncurzo p'attore ô Cientro Sperimentale de Cinematugrafìa, a ddó fùe ammiesso e a ddó, successivamente, vinze 'a borza 'e studio comm'o mijore scolaro dâ sezzione de recetazzione. 'N chillu tiempo già avette parte 'n film comme p'esempio prise parte nâ verzione cinematugrafica 'e "Filumena Marturano" 'e Eduardo De Filippo.
Dopp'a ll'apparizzione televesiva 'n "Il Mantello Rosso" dint'ô 1955, enìzia 'a cariera 'e cantante. Modugno addeventò uno d' 'e prutaguniste d' 'a mùseca leggera 'nternazzionale quanno, cu' "Nel blu dipinto di blu" (cchiù nota comme "Volare") triunfette ô Festival di Sanremo d' 'o 1958 'nsieme a Johnny Dorelli. 'A canzone arrevò terza a ll'Eurofestival e vincette dint'ô 1958 doje Grammy Award (fùje pe tant'anne l'ùneco a vince' 'nu tale premmio pe 'na canzone taliana), uno comme disco 'e ll'anno e uno comme canzone 'e ll'anno 1958. Pure 'o Cash Box Bilboard ce diette ll'Oscar p' 'a mijore canzone 'e ll'anno e recevette 'n dono dî 'ndùstie musecale tre dische d'oro, uno pe 'o mijore cantante, uno pe 'a mijore canzone e uno pe 'o disco cchiù vennuto.
Modugno hà partecepato a 11 Festival di Sanremo vincenno quatto vote (record ca tiene ansieme a Claudio Villa): dint'ô 1958 cu' "Nel blu dipinto di blu", dint'ô 1959 cu' "Piove" sempe 'n coppia cu' Johnny Dorelli, dint'ô 1962 'n coppia cu' Claudio Villa cu' "Addio... addio..." e dint'ô 1966 cu' "Dio, come ti amo" ansieme a Gigliola Cinquetti. Dint'ô 1960 s'è classefecato secunno ansieme a Teddy Reno cu' "Libero".
Hà partecepato a tre edizzione 'e ll'Eurofestival (1958, 1959 e 1966) classifecannose, ch' 'e stesse canzone puortate a Sanremo, respettivamente terzo, sesto e diciassettésemo (ùrdemo). Dint'ô 1964 vincette 'o Festival 'e Napule cu' Ornella Vanoni ch' 'a canzone "Tu si' 'na cosa grande".
Attore tiatrale e cinematugrafico, recetò dint' â cummedia musecale "Rinaldo in campo" (1961), 'e Garinei e Giovannini, e 'n "Liolà", prisa d' 'a célebbre ópera 'e Luigi Pirandello. P' 'o cinema realezzò comme autore-attore 'o film autobiografico Tutto è musica (1963), mente d' 'o 1973 ô 1976 fùe Mackie Messer l'Opera da tre soldi 'e Weill-Brecht, deretta da Giorgio Strehler. Dint'ô 1974 vincette 'o Premmio Tenco, ch'è 'a primma rassegna d' 'a canzone d'autore 'e Sanremo.
Artista notissimo e d' 'a grande presenza scéneca, ce fùje attrebuìto pure 'o nomme 'e "Mister Volare", referennose â suja canzone. Fra l'ate canzone s'allecuordano "Piove;" "Vecchio frack;" "Resta cu' mme;" "Dio, come ti amo" e "Lu pisci spada" ('n lengua siciliana). 'N realtà 'a suja capacetà 'e cantà 'n siciliano ce deriva da l'avére vissuto dint'a l'anne d' 'a giuvenezza a San Pietro Vernotico, comune d' 'a pruvincia 'e Brinnese, addó, comme 'n tutto 'o Salento, 'o dialetto è assaje sìmmele ô siciliano.
Domenico Modugno fùje curpito da n'ictus dint'ô 1984 dint' 'e prove d' 'a trasmissione 'e Canale 5 "La Luna del Pozzo" e fùje custrietto a lassà ll'attività artisteca. Se dedecò â pulìtica e venne eliétto parlamentare dint' 'e liste d' 'o Partito Radicale d' 'o 1987 ô 1992.
Murì dint' â casa soja 'e Lampedusa dint'ô 1994, struncato 'e nu 'mpruvviso e, 'sta vota, fatale novo ictus.

Festival 'e Napule:
'O Festival 'e Napule o Festival d''a Canzone Napulitana è 'na gara 'e cantante ca s'è tenuta a Napule d' 'o 1952 fine 'o 1970. Doppo nun se facette cchiù, ma po' se turnaje a fà ô 1981 e d' 'o 1998 fine 'o 2004. 'E cantante famore che hanne cantato 'o festival 'e Napule songo Sergio Bruni, Aurelio Fierro, Nunzio Gallo, Maria Paris, Giacomo Rondinella, Mario Abbate, Gloria Christian, Mario Trevi, Fausto Cigliano, Franco Ricci, Mirna Doris, Tony Astarita, Mario Merola, Enzo Del Forno, Peppino di Capri, Gianni Nazzaro, Nino Fiore, Gegè Di Giacomo, Tullio Pane, Peppino Gagliardi, Giulietta Sacco.

Il sorriso del ragno:
Il sorriso del ragno

Scola 'e Resina:
Cu scola 'e Resina o Repubbreca 'e Puortece, seconno ll'ironica denominazzione 'e Domenico Morelli, se ntenne nu gruppo 'e petture ca fatecattero a Rivara (lucalità ogge ngruobbata dint' 'o comune 'e Ercolano) e a Puortece, d''o 1863 ô 1867, zoè 'a ll’arrivo a Napule 'e Adriano Cecioni, nfino â partenza 'e Giuseppe De Nittis pe Parigge. 
'O prugramma d''a scola fuje dicettamente anteaccaremeco, orientato 'mmerzo 'o sturio d''o vero, ll'immeriatezza d''a mpressiona e affine a chillo d''e macchiaiole. De Nittis, 'int' ll'anne puortecese aveva facette na serie 'e paisaggie affunate 'int' na lumere limpia e tersa; 'o stesso impiantò ca ritruovammo 'int' 'e ffatecate 'e Marco De Gregorio, cchiú nnirizzate però 'mmerzo 'a rappresentazione d''o paisaggio d''a cità. Dopp' ô Cecine, De Nittis e De gregorio, ate membre generalmente ncruse 'int' 'o nocleo 'int' 'a scola 'e Resina songo: Federico Rossano e Antonino Leto. 
Seconno Diego Martelli: « fatta allianza cu Marco De Gregorio, Giuseppe De Nittis e Federico Rossano, custituette cu issi na cammarata 'e radecale 'n arte, ca niscuna autorità ricanuscenno, disprezzanno tutto quanto puteva prucurà lloro benessere, cu 'e ccuncessione fatte â moda, se addecriano d''e nteme suddisfazione ca prucura ê artiste vere, 'n' cummunione d’idee, ll'asservazione attenta d''a natura, 'o sunnà cutediano e cuntinuo ncoppa tutte ll'affette e ncoppe tutte 'e forme d''o cagnarse cuntinuo d''e ffiure d''a vita».

Domenico Morelli:
Domenico Morelli (Napule, 1823 - 1901) fuje nu pettore mpurtante napulitano. Accummincette a fatecà cu nu stile Rumanteco ca cagnette mmerzo 'a fine d''o XVIII seculo ad éssere cchiù simbolista. Mparette 'a ll'Accaremmia 'e belle arte a Napule.

Abano Terme:
Abano Terme è nu comune 'e 18.232 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Abbadia Cerreto:
Abbadia Cerreto è nu comune 'e 276 'e abitante da pruvincia 'e Lodi.

Abbadia Lariana:
Abbadia Lariana è nu comune 'e 3.151 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Abbadia San Salvatore:
Abbadia San Salvatore è nu comune 'e 6.816 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Abbasanta:
Abbasanta è nu comune 'e 2.888 'e crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Abbateggio:
Abbateggio è nu comune 'e 420 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

Abbiategrasso:
Abbiategrasso è nu comune 'e 29.508 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Abetone:
Abetone è nu comune 'e 707 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Abriola:
Abriola è nu comune 'e 1.691 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Acate:
Acate è nu comune 'e 8.328 crestiane d''a pruvincia 'e Ragusa.

Accadia:
Accadia è nu comune 'e 2.678 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Acceglio:
Acceglio è nu comune 'e 190 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Accettura:
Accettura è nu comune 'e 2.427 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Acciano:
Acciano è nu comune 'e 401 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Accumoli:
Accumoli è nu comune 'e 724 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Acerenza:
Acerenza è nu comune 'e 2.705 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Aci Bonaccorsi:
Aci Bonaccorsi (Jaci Bonaccossi pe siciliano) è nu comune 'e 2.536 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Aci Castello:
Aci Castello (Jaci Casteddu pe siciliano) è nu comune 'e 18.084 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Aci Catena:
Aci Catena (Jaci Catina pe siciliano) è nu comune 'e 27.695 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Aci Sant'Antonio:
Aci Sant'Antonio ("Jaci Sant'Antoniu" pe siciliano) è nu comune 'e 15.664 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Acireale:
Acireale (Aciriali pe siciliano) è nu comune 'e 52.574 crestiane da pruvincia 'e Catania.

Acquacanina:
Acquacanina è nu comune 'e 139 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Acquafunnata:
Acquafunnata è nu comune 'e 316 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Acquaformosa:
Acquaformosa (Firmoza pe arbëreshë) è nu comune 'e 1.289 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Acquafredda:
Acquafredda è nu comune 'e 1.409 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Acqualagna:
Acqualagna è nu comune 'e 4.182 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Acquanegra Cremonese:
Acquanegra Cremonese è nu comune 'e 1.225 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Acquanegra sul Chiese:
Acquanegra sul Chiese è nu comune 'e 2.936 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Acquapendente:
Acquapendente è nu comune 'e 5.771 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Acquappesa:
Acquappesa è nu comune 'e 2.065 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Acquarica del Capo:
Acquarica del Capo è nu comune 'e 4.734 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Acquaro:
Acquaro è nu comune 'e 3.064 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Acquasanta Terme:
Acquasanta Terme è nu comune 'e 3.347 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Acquasparta:
Acquasparta è nu comune 'e 4.533 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

Acquaviva Collecroce:
Acquaviva Collecroce (Kruč o Živavoda Kruč pe ccroato mulisano) è nu commune 'e 733 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.
Acquaviva Collecroce è, nziem'â San Felice del Molise e Montemitro, uno d''e ttre commune int'ê ca se parla 'o "slavisano".

Acquaviva d'Isernia:
Acquaviva d'Isernia è nu comune 'e 468 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Acquaviva delle Fonti:
Acquaviva delle Fonti è nu comune 21.613 'e crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Acquaviva Picena:
Acquaviva Picena è nu comune 'e 3.411 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Acquaviva Platani:
Acquaviva Platani è nu comune 'e 1.231 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Acquedolci:
Acquedolci è nu comune 'e 5.436 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Acqui Terme:
Acqui Terme (Àich o Äich pe piemontese) è nu comune 'e 20.142 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Acri:
Acri è nu comune 'e 21.669 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Acuto:
Acuto è nu comune 'e 1.857 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Adelfia:
Adelfia è nu comune 'e 16.824 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Adrano:
Adrano è nu comune 'e 36.071 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Adrara San Martino:
Adrara San Martino è nu comune 'e 1.908 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Adrara San Rocco:
Adrara San Rocco è nu comune 'e 804 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Adria:
Adria è nu comune 'e 20.669 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Adro:
Adro è nu comune 'e 6.769 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Affi:
Affi è nu comune 'e 1.940 crestiane d''a pruvincia 'e Verona.

Affile:
Affile è nu comune 'e 1.688 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Africo:
Africo è nu comune 'e 3.463 'e crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabria.

Agazzano:
Agazzano è nu comune 'e 2.003 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Aggius:
Aggius (pe gallurese Agghju, pe sardo "Azos"), è nu comune 'e 1.686 crestiane d"a pruvincia 'e Olbia-Tempio, 'int'â reggione storica d"a Gallura.

Agira:
Agira (Aggira pe siciliano, "Agyrion" pe grieco, "Agyrium" pe latino) è nu comune 'e 8.171 'e crestiane d''a pruvincia 'e Enna.
Jonte esterne.
'O purtale 'e Agira (taliano)
'O gruòsso purtale 'e Agira (taliano)

Agliana:
Agliana è nu comune 'e 15.405 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Agliano Terme:
Agliano Terme è nu comune 'e 1.698 'e crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Agliè:
Agliè è nu comune 'e 2.572 crestiane d"a pruvincia 'e Torino.

Aglientu:
Aglientu (pe gallurese "Santu Francìscu d'Aglièntu") è nu comune 'e 1.125 crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Agna:
Agna è nu comune 'e 3.157 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Agnadello:
Agnadello è nu comune 'e 2.977 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Agnana Calabra:
Agnana Calabra è nu comune 'e 663 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Agnone:
Agnone è nu comune 'e 5.667 'e crestiane d''a pruvincia 'e Isernia. È famosa p''e campane.

Agnosine:
Agnosine è nu comune 'e 1.875 'e crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Agordo:
Agordo è nu comune 'e 4.262 'e crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Agosta:
Agosta è nu comune 'e 1.987 abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Agra (VA):
Agra è nu comune 'e 370 abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Agrate Brianza:
Agrate Brianza è nu comune 'e 14.621 abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Agrate Conturbia:
Agrate Conturbia (pe piemuntese Agrà e Conturbia) è nu comune 'e 1.184 abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Agrigento:
Agrigento è nu comune 'e 61.378 abitante, capoluoco d''a pruvincia c''o stisso nomme. Pe siciliano se chiamma Girgenti, e cu chisto nomme era nfatti noto nfin'ô 1929.

Agugliano:
Agugliano è nu comune 'e 4.353 abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Agugliaro:
Agugliaro è nu comune 'e 1.350 abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Aicurzio:
Aicurzio è nu comune 'e 2.012 abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Aidomaggiore:
Aidomaggiore è nu comune 'e 542 abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Aidone:
Aidone (Aiduni pe siciliano) è nu comune 'e 5.380 abitante d''a pruvincia 'e Enna.

Aielli:
Aielli è nu comune 'e 1.506 abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Aiello Calabro:
Aiello Calabro è nu comune 'e 2.392 abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Aiello del Friuli:
Aiello del Friuli (a vvote pure "Ajello", forma cchiú comune 'int'ô passato, Daèl pe friulano) è nu comune 'e 2.215 abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Aieta:
Aieta è nu comune 'e 892 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Ailoche:
Ailoche è nu comune 'e 317 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Airasca:
Airasca è nu comune 'e 3656 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Airole:
Airole è nu comune 'e 458 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Airuno:
Airuno è nu comune 'e 2605 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Aisone:
Aisone è nu comune 'e 257 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Ala (TN):
Ala (TN) è nu comune 'e 7350 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Alà dei Sardi:
Alà dei Sardi (pe sardo Alà o "Elè") è nu comune 'e 1.949 abitante d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Ala di Stura:
Ala di Stura è nu comune 'e 477 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Alagna Valsesia:
Alagna Valsesia è nu comune 'e 458 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Alagna:
Alagna è nu comune 'e 755 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Alanno:
Alanno è nu comune 'e 3742 'e abitante d''a pruvincia 'e Pescara.

Alano di Piave:
Alano di Piave è nu comune 'e 2773 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Alassio:
Alassio (Arasce pe lingua ligure) è nu comune 'e 11.268 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Alatri:
Alatri è nu comune 'e 27924 'e abitante d"a pruvincia 'e Frosinone.

Alba (CN):
Alba (CN) è nu comune 'e 29759 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Alba Adriatica:
Alba Adriatica è nu comune 'e 10374 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Albagiara:
Albagiara è nu comune 'e 289 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Albairate:
Albairate è nu comune 'e 4152 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Albano di Lucania:
Albano di Lucania è nu comune 'e 1.550 crestiante d''a pruvincia 'e Putenza.

Albano Laziale:
Albano Laziale è nu comune 'e 35428 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Albano Sant'Alessandro:
Albano Sant'Alessandro è nu comune 'e 7170 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Albano Vercellese:
Albano Vercellese (pe piemuntese "Alban") è nu comune 'e 339 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Albaredo Arnaboldi:
Albaredo Arnaboldi è nu comune 'e 205 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Albaredo d'Adige:
Albaredo d'Adige è nu comune 'e 5032 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Albaredo per San Marco:
Albaredo per San Marco è nu comune 'e 408 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Albareto:
Albareto è nu comune 'e 2180 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Albaretto della Torre:
Albaretto della Torre è nu comune 'e 254 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Albavilla:
Albavilla è nu comune 'e 6070 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.
Jonte internet.
Nu poco de foto [http://www.albavilla.altervista.org]

Albenga:
Albenga (Arbenga pe lengua ligure) è nu comune 'e 23.588 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Albera Ligure:
Albera Ligure è nu comune 'e 357 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Alberobello:
Alberobello ("Jarubbèdde" int"o dialetto barese) è nu comune 'e 11.157 abitante d''a pruvincia 'e Bari.
E' fammosa comme 'a cità d"e "trulli, "ca su patrimmonio 'e ll'umanità 'e ll'UNESCO, ricanosciuti ddo 1996.

Alberona:
Alberona è nu comune 'e 1134 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Albese con Cassano:
Albese con Cassano è nu comune 'e 3986 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Albettone:
Albettone è nu comune 'e 1990 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Albi (CZ):
Albi (CZ) è nu comune 'e 1105 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Albiano d'Ivrea:
Albiano d'Ivrea è nu comune 'e 1696 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Albiano:
Albiano è nu comune 'e 1448 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Albiate:
Albiate è nu comune 'e 5877 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Albidona:
Albidona è nu comun 'di 1.781 abitant d''a provinch 'e Cosenza. S' trov'd ntà Provinc'ia 'i Cusenza edè gaut 810 metr a supr 'u l'vell du mar. E' nu' paes m'nut minut.. ma i guaglio cha ci su' su biegli gaut e fort.
'U 8 i Maj si festeg'd Sant Michel.. u' patrun du Paes. I fiemmn gran e vecchiariell vann girann tutt'u Paes cullu mienz tummn in'cap in onor du Sant! Alla fin da procession si facd U'ncant.
U' 13 i Giugn si festeggi Sant'Antonie e tutti gli anni ancora si fac'd l'alber da cuccagn chiamat A'Ntinn, e quand a band' musical comincia a suonà, du ciiel chiov'n guov guastat e puzzolent.
A squadr du Pallon (i calcio) ioc'd ndà prima categoria. I riun su: Sant Ruocc; 'U Cmmènt; San Salvator; 'U Castiell; 'U Bivie (che non fa parte di Albidona ma è come se lo fosse...). 
Nà bella cosa da visità ièd a Turr D'Albdon e pur 'U Mont i Mostar'c.
I fest cha nun s' pon perd su:

Albignasego:
Albignasego è nu comune 'e 19990 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Albinea:
Albinea è nu comune 'e 8121 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Albino (BG):
Albino (BG) è nu comune 'e 17.322 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Albiolo:
Albiolo è nu comune 'e 2260 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Albisola Superiore:
Albisola Superiore ("D'äto d'Arbisseua" pe lengua ligure) è nu comune 'e 10.370 abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Albissola Marina:
Albissola Marina ("A Moenn-a d'Arbisseua" pe lengua ligure) è nu comune 'e 5.680 abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Albizzate:
Albizzate è nu comune 'e 4911 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Albonese:
Albonese è nu comune 'e 504 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Albosaggia:
Albosaggia è nu comune 'e 3083 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Albugnano:
Albugnano è nu comune 'e 462 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Albuzzano:
Albuzzano è nu comune 'e 2256 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Alcamo:
Alcamo (Àrcamu pe siciliano) è nu comune 'e 44.959 abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Alcara Li Fusi:
Alcara Li Fusi è nu comune 'e 2474 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Aldeno:
Aldeno è nu comune 'e 2818 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Aldino:
Aldino ("Aldein" pe germanese) è nu comune 'e 1.657 crestiane d''a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Ales:
Ales (pe sardo Abas) è nu comune 'e 1.571 abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Alessandria del Carretto:
Alessandria del Carretto è nu comune 'e 745 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Alessandria della Rocca:
Alessandria d''a Rocca (Lisciànnira di la Rocca o Lisciànnari dâ Rocca pe siciliano) è nu comune 'e 3.348 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Alessandria:
Alessàndria (Lissandria pe piemuntese, "Lissändria" pe dialetto alessandrino) è na cità mpurtante (92.430 abitante) d''o Piemunte, capoluoco d''a pruvincia c''o stisso nomme.

Alessano:
Alessano è nu comune 'e 6636 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Alezio:
Alezio è nu comune 'e 5212 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Alfedena:
Alfedena è nu comune 'e 718 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Alfianello:
Alfianello è nu comune 'e 2347 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Alfiano Natta:
Alfiano Natta è nu comune 'e 793 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Alfonsine:
Alfonsine è nu comune 'e 11739 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Alghero:
Alghero è nu comune 'e 40.257 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Algua:
Algua è nu comune 'e 686 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Alì (ME):
Alì (ME) è nu comune 'e 933 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Alì Terme:
Alì Terme è nu comune 'e 2565 'e abitante d"a pruvincia 'e Messina.

Alia:
Alia è nu comune 'e 4184 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Aliano:
Aliano è nu comune 'e 1274 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Alice Bel Colle:
Alice Bel Colle è nu comune 'e 786 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Alice Castello:
Alice Castello è nu comune 'e 2603 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Alice Superiore:
Alice Superiore è nu comune 'e 614 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Alimena:
Alimena è nu comune 'e 2494 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Aliminusa:
Aliminusa è nu comune 'e 1334 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Allai:
Allai è nu comune 'e 413 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Alleghe:
Alleghe è nu comune 'e 1408 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Allein:
Allein (durante 'o fascismo d" 1939 ô 1946 Alleno) è nu comune 'e 242 crestiane d"a Valle d'Aosta.

Allerona:
Allerona è nu comune 'e 1822 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Alliste:
Alliste è nu comune 'e 6542 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Allumiere:
Allumiere è nu comune 'e 4275 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Alluvioni Cambiò:
Alluvioni Cambiò è nu comune 'e 1019 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Almè:
Almè è nu comune 'e 5839 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Almenno San Bartolomeo:
Almenno San Bartolomeo è nu comune 'e 5364 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Almenno San Salvatore:
Almenno San Salvatore è nu comune 'e 5679 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Almese:
Almese è nu comune 'e 5932 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Alonte:
Alonte è nu comune 'e 1239 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Alpette:
Alpette è nu comune 'e 300 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Alpignano:
Alpignano è nu comune 'e 17036 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Alseno:
Alseno è nu comune 'e 4661 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Alserio:
Alserio è nu comune 'e 1110 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Altamura:
Altamura jè nu puais d 70.045 avtand cumuannet da la prving d Beir. I caus chiù mburtand da rcurdè sond u Pul, Ciccill u omn neanderthalensis e la chisa rann fatt da Fdreic.

Altare (SV):
Altare (Artâ pe lengua ligure) è nu comune 'e 2.188 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Altavilla Milicia:
Altavilla Milicia è nu comune 'e 5257 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Altavilla Monferrato:
Altavilla Monferrato è nu comune 'e 478 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Altavilla Vicentina:
Altavilla Vicentina è nu comune 'e 10800 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Altidona:
Altidona è nu comune 'e 2284 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Altilia:
Altilia è nu comune 'e 768 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Altino:
Altino è nu comune 'e 2532 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Altissimo:
Altissimo è nu comune 'e 2263 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Altivole:
Altivole è nu comune 'e 6377 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Alto:
Alto è nu comune 'e 9649 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Altofonte:
Altofonte è nu comune 'e 9649 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Altomonte:
Altomonte è nu comune 'e 4493 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Altopascio:
Altopascio è nu comune 'e 12485 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Alviano:
Alviano è nu comune 'e 1508 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Alvito:
Alvito è nu comune 'e 3.032 'e crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Alzano Lombardo:
Alzano Lombardo è nu comune 'e 12065 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Alzano Scrivia:
Alzano Scrivia è nu comune 'e 392 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Alzate Brianza:
Alzate Brianza è nu comune 'e 4815 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Amandola:
Amandola è nu comune 'e 3965 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Amantea:
Amantea è nu comune 'e 13548 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Amaro (UD):
Amaro è nu comune 'e 798 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Amaroni:
Amaroni è nu comune 'e 2007 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Amaseno:
Amaseno è nu comune 'e 4223 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Amato (CZ):
Amato (CZ) è nu comune 'e 874 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Amatrice:
Amatrice è nu comune 'e 2.803 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Ambivere:
Ambivere (Ambier pe bergamasco) è nu comune 'e 2.249 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Amblar:
Amblar è nu comune 'e 213 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Ameglia:
Ameglia è nu comune 'e 4521 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Amelia (TR):
Amelia (TR) è nu comune 'e 10813 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Amendolara:
Amendolara ("Minnulàra" pe calavrese) è nu comune 'e 3.135 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Ameno:
Ameno è nu comune 'e 895 'e crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Ampezzo (UD):
Ampezzo (UD) ("Dimpeç" ppe friulano) è nu comune 'e 1.509 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Anagni:
Anagni è nu comune 'e 19253 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Ancarano:
Ancarano è nu comune 'e 1769 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Ancona:
Ancona è nu comune 'e 101837 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Andali:
Andali (Andalli pe arbëreshë) è nu comune 'e 954 'e abitante d"a" "pruvincia 'e Catanzaro"."

Andalo Valtellino:
Andalo Valtellino è nu comune 'e 548 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Andalo:
Andalo è nu comune 'e 1.014 'e crestiane d"a pruvincia 'e Trento.

Andezeno:
Andezeno è nu comune 'e 1705 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Andora:
Andora (Andeua pe lengua ligure) è nu comune 'e 7.186 abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Andorno Micca:
Andorno Micca è nu comune 'e 3549 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Andrano:
Andrano è nu comune 'e 5153 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Andrate:
Andrate è nu comune 'e 476 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Andreis:
Andreis è nu comune 'e 323 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Andria:
Andria è nu comune 'e 100.244 abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Andriano:
Andriano ("Andrian" pe germanese) è nu comune 'e 790 crestiane d''a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Anela:
Anela è nu comune 'e 817 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Anfo:
Anfo è nu comune 'e 444 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Angera:
Angera è nu comune 'e 5713 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Anghiari:
Anghiari è nu comune 'e 5887 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Angiari:
Angiari è nu comune 'e 1844 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Angolo Terme:
Angolo Terme è nu comune 'e 2508 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Angrogna:
Angrogna è nu comune 'e 777 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Anguillara Sabazia:
Anguillara Sabazia è nu comune 'e 16.273 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Anguillara Veneta:
Anguillara Veneta è nu comune 'e 4739 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Annicco:
Annicco è nu comune 'e 1897 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Annone di Brianza:
Annone di Brianza è nu comune 'e 2000 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Annone Veneto:
Annone Veneto è nu comune 'e 3733 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Anoia:
Anoia è nu comune 'e 2378 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Antegnate:
Antegnate è nu comune 'e 2365 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Anterivo:
Anterivo ("Altrei" pe germanese) è nu comune 'e 387 crestiane d''a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Antey-Saint-André:
Antey-Saint-André (durante 'o fascismo d'' 1939 ô 1946 "Antei Sant'Andrea") è nu comune 'e 585 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Anticoli Corrado:
Anticoli Corrado è un commune e 909 abitandi d''a pruvincia e Roma.

Antignano:
Antignano è nu comune 'e 1007 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Antillo:
Antillo è nu comune 'e 1130 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Antonimina:
Antonimina è nu comune 'e 1443 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Antrodoco:
Antrodoco è nu comune 'e 2845 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Antrona Schieranco:
Antrona Schieranco è nu comune 'e 544 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Anversa degli Abruzzi:
Anversa degli Abruzzi è nu comune 'e 431 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Anzano del Parco:
Anzano del Parco è nu comune 'e 1619 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Anzano di Puglia:
Anzano di Puglia è nu comune 'e 2232 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Anzi:
Anzi è nu comune 'e 1.866 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Anzio:
Anzio è nu comune 'e 46074 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Anzola d'Ossola:
Anzola d'Ossola è nu comune 'e 443 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Anzola dell'Emilia:
Anzola dell'Emilia è nu comune 'e 10366 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Aosta:
Aosta (pe franzese Aoste, pe arpitano "Aoûta") è nu comune 'e 35.106 crestiane, capoluoco d''a regione Valle d'Aosta. 
Citazzione.
<references>

Apecchio:
Apecchio è nu comune 'e 2111 'e abitante d"a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Apiro:
Apiro è nu comune 'e 2431 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Appiano Gentile:
Appiano Gentile è nu comune 'e 7227 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Appiano sulla Strada del Vino:
Appiano sulla Strada del Vino ("Eppan an der Weinstraße" pe germanese) è nu comune 'e 13.325 crestiane d''a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Appignano del Tronto:
Appignano del Tronto è nu comune 'e 2.020 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Appignano:
Appignano è nu comune 'e 3906 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Aprica:
Aprica è nu comune 'e 1583 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Apricale:
Apricale è nu comune 'e 624 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Apricena:
Apricena è nu comune 'e 13664 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Aprigliano:
Aprigliano è nu comune 'e 2833 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Aprilia (LT):
Aprilia (LT) è nu comune 'e 58796 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Aquila di Arroscia:
Aquila di Arroscia è nu comune 'e 174 'e abitante d'&#39 (2011);a pruvincia 'e Imperia.

Aquileia:
Aquileia è nu comune 'e 3330 'e abitante d"a pruvincia 'e Udine.

Aquino:
Aquino è nu comune 'e 5301 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Aradeo:
Aradeo è nu comune 'e 9725 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Aragona (AG):
Aragona (Araguna o Raona pe siciliano) è nu comune 'e 9.840 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Aramengo:
Aramengo è nu comune 'e 604 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Arba:
Arba è nu comune 'e 1228 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Arborea:
Arborea è nu comune 'e 3927 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Arborio:
Arborio è nu comune 'e 1033 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Arbus:
Arbus è nu comune 'e 6895 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Arcade:
Arcade è nu comune 'e 4500 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Arce:
Arce è nu comune 'e 5976 'e abitante d''a pruvincia 'e Fresulone.

Arcene:
Arcene è nu comune 'e 4347 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Arcevia:
Arcevia è nu comune 'e 5300 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Archi:
Archi è nu comune 'e 2325 'e abitante da pruvincia 'e Chiete.

Arcidosso:
Arcidosso è nu comune 'e 4093 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Arcinazzo Romano:
Arcinazzo Romano è nu comune 'e 1335 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Arcisate:
Arcisate è nu comune 'e 9776 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Arco (TN):
Arco (pe ggermanese, storeco: "Arch") è nu commune 'e 16.090 abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Arcola:
Arcola (Arcòa pe ligure) è nu comune 'e 10.219 abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Arcole:
Arcole è nu comune 'e 5708 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Arconate:
Arconate è nu comune 'e 5871 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Arcore:
Arcore è nu comune 'e 16896 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Arcugnano:
Arcugnano è nu comune 'e 7519 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Ardara:
Ardara è nu comune 'e 847 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Ardauli:
Ardauli è nu comune 'e 1158 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Ardea:
Ardea è nu comune 'e 33195 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Ardenno:
Ardenno è nu comune 'e 3120 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Ardesio:
Ardesio è nu comune 'e 4202 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Ardore:
Ardore è nu comune 'e 4827 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Arena (VV):
Arena (VV) è nu comune 'e 1895 'e abitante d''a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Arena Po:
Arena Po è nu comune 'e 1572 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Arenzano:
Arenzano è nu comune 'e 11624 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Arese:
Arese è nu comune 'e 19333 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Arezzo:
Arezzo è nu comune 'e 100.065 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Argegno:
Argegno è nu comune 'e 654 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Argelato:
Argelato è nu comune 'e 9317 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Argenta:
Argenta ("Arzénta" int'ô dialetto ferrarese) è nu comune 'e 22.385 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Argentera:
Argentera è nu comune 'e 101 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Arguello:
Arguello è nu comune 'e 174 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Argusto:
Argusto è nu comune 'e 568 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Ari:
Ari è nu cumune 'e 1319 'e abitante da pruvincia 'e Chiete.

Ariano nel Polesine:
Ariano nel Polesine è nu comune 'e 4883 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Ariccia:
Ariccia è nu comune 'e 17995 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Arielli:
Arielli è nu comune 'e 1250 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Arignano:
Arignano è nu comune 'e 898 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Aritzo:
Aritzo è nu comune 'e 1544 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Arizzano:
Arizzano è nu comune 'e 1888 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Arlena di Castro:
Arlena di Castro è nu comune 'e 867 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Arluno:
Arluno è nu comune 'e 11.444 cristiane d''a pruvincia 'e Milano.
Riggine d''o nomme.
'O nomme Arluno vene prubbabbilmente d'ô llatino "Ara Lunae", zoè altare d''a luna, 'nfatte pare ca 'stu paese tene aoriggine rummane o ,addirittura, celteche.

Armeno:
Armeno è nu comune 'e 2185 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Armento:
Armento è nu comune 'e 721 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Armo (IM):
Armo (IM) è nu comune 'e 123 'e abitante (2011) d''a pruvincia 'e Imperia.

Armungia:
Armungia è nu comune 'e 584 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Arnad:
Arnad (fino ô 1976 Arnaz) è nu comune 'e 1.272 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Arnara:
Arnara è nu comune 'e 2453 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Arnasco:
Arnasco (Arnasco pe lengua ligure) è nu comune 'e 587 abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Arnesano:
Arnesano è nu comune 'e 3453 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Arola:
Arola è nu comune 'e 279 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Arona:
Arona è nu comune 'e 14413 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Arosio (CO):
Arosio (CO) è nu comune 'e 4469 'e abitante d''a pruvincia 'e Como.

Arpino:
Arpino è nu comune 'e 7736 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Arquà Petrarca:
Arquà Petrarca è nu comune 'e 1.876 abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Arquà Polesine:
Arquà Polesine è nu comune 'e 2896 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Arquata del Tronto:
Arquata del Tronto è nu comune 'e 1481 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Arquata Scrivia:
Arquata Scrivia è nu comune 'e 5848 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Arre:
Arre è nu comune 'e 2029 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Arrone:
Arrone è nu comune 'e 2693 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Arsago Seprio:
Arsago Seprio è nu comune 'e 4508 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Arsiè:
Arsiè è nu comune 'e 2830 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Arsiero:
Arsiero è nu comune 'e 3392 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Arsita:
Arsita è nu comune 'e 967 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Arsoli:
Arsoli è nu comune 'e 1537 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Arta Terme:
Arta Terme è nu comune 'e 2356 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Artegna:
Artegna è nu comune 'e 2904 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Artena:
Artena è nu comune 'e 12419 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Artogne:
Artogne è nu comune 'e 3135 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Arvier:
Arvier (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Arviè) è nu comune 'e 874 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Arzachena:
Arzachena è nu comune 'e 12080 'e abitante d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Arzago d'Adda:
Arzago d'Adda è nu comune 'e 2644 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Arzana:
Arzana è nu comune 'e 2730 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Arzene:
Arzene è nu comune 'e 1608 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Arzergrande:
Arzergrande è nu comune 'e 4111 abitante d''a pruvincia 'e Padova ca fa parte d''a Saccisica.

Arzignano:
Arzignano è nu comune 'e 24765 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Asciano:
Asciano è nu comune 'e 6845 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Ascoli Piceno:
Ascoli Piceno (Ascule 'int'ô dialetto asculano) è nu cumune 'e 51.630 abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Ascoli Satriano:
Ascoli Satriano è nu comune 'e 6359 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Ascrea:
Ascrea è nu comune 'e 284 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Asiago:
Asiago è nu comune 'e 6758 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Asigliano Veneto:
Asigliano Veneto è nu comune 'e 860 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Asigliano Vercellese:
Asigliano Vercellese è nu comune 'e 1419 'e abitante d''a pruvincia 'e Vercelli.

Asola:
Asola è nu comune 'e 9640 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Asolo:
Asolo è nu comune 'e 8592 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Assago:
Assago è nu comune 'e 7780 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Assemini:
Assemini è nu comune 'e 25343 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Assisi:
Assisi è nu comune 'e 26.196 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.
Riune.
Armenzano, Capodacqua, Castelnuovo, Costa di Trex, Colle delle Forche, Eremo delle Carceri, Morra, Palazzo, Paradiso, Passaggio d'Assisi, Petrignano d'Assisi, Pieve San Nicolò, Porziano, Rivotorto, Rocca San Angelo, San Damiano, San Gregorio, Santa Maria degli Angeli, Santa Maria Lignano, San Vitale, Sterpeto, Torchiagina, Tordandrea, Tordibetto, Viole

Asso (CO):
Asso (Ass 'n insubre) è nu cumune 'e 3.524 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Assolo:
Assolo è nu comune 'e 485 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Assoro:
Assoro (Àsaru pe siciliano) è nu comune 'e 5.380 abitante d''a pruvincia 'e Enna.

Asti:
Asti (Ast pe dialetto astigiano) è nu comune 'e 74.392 abitante d''a pruvincia 'e Asti.
Riune.
Bramairate, Bricco Fassio, Bricco Roasio, Ca' dei coppi, Caniglie, Carretti, Casabianca, Castiglione, Madonna di Viatosto, Mombarone, Mongardino Stazione, Montegrosso, Montemarzo, Poggio d'Asti, Quarto, Quarto superiore, Revignano, Rioscone, San Grato di Sessant, San Marzanotto, San Marzanotto piana, San Vito - poggio, Santo Spirito, Serravalle, Sessant, Stazione Portacomaro, Stazione San Damiano, Torrazzo, Trincere, Vaglierano, Valenzani, Valfea, Valgera, Valle Tanaro, Valle Andona, Valmaggiore, Valmairone, Valmanera, Variglie

Asuni:
Asuni è nu comune 'e 425 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Ateleta:
Ateleta è nu comune 'e 1232 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Atella (PZ):
Atella è nu comune 'e 30.869 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Atessa:
Atessa è nu comune 'e 10455 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Atina:
Atina è nu comune 'e 4480 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Atri:
Atri è nu comune 'e 11.286 'e abitante d"a pruvincia 'e Teramo.

Attigliano:
Attigliano è nu comune 'e 1695 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Attimis:
Attimis è nu comune 'e 1833 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Atzara:
Atzara è nu comune 'e 1310 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Auditore:
Auditore è nu comune 'e 1424 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Augusta (SR):
Augusta (Aùsta o Usta pe siciliano) è nu comune 'e 33.957 abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Aulla:
Aulla è nu comune 'e 10456 'e abitante d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Aurano:
Aurano è nu comune 'e 118 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Aurigo:
Aurigo è nu comune 'e 341 'e abitante (2011) d''a pruvincia 'e Imperia.

Auronzo di Cadore:
Auronzo di Cadore è nu comune 'e 3611 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Ausonia (FR):
Ausonia (FR) è nu comune 'e 2564 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Austis:
Austis è nu comune 'e 959 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Avegno:
Avegno è nu comune 'e 2148 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Avelengo:
Avelengo ("Hafling" pe germanese) è nu comune 'e 709 crestiane d''a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Averara:
Averara è nu comune 'e 202 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Avetrana:
Avetrana ("l'Aitràna" int"o dialetto salentino) è nu comune 'e 7.079 abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Avezzano:
Avezzano è nu comune 'e 42.491 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Aviano:
Aviano è nu comune 'e 8747 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Aviatico:
Aviatico è nu comune 'e 488 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Avigliana:
Avigliana è nu comune 'e 11791 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Avigliano Umbro:
Avigliano Umbro è nu comune 'e 2376 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Avigliano:
Avigliano è nu comune 'e 11.792 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.
E' 'a cità natale 'e Ninco Nanco, brigante d"o periudo risurgimentale.

Avio (TN):
Avio (TN) è nu comune 'e 3917 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Avise:
Avise è nu comune 'e 316 crestiane d''a Valle 'e Aosta.

Avola:
Avola (Àvula pe siciliano) è nu comune 'e 31.620 abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Avolasca:
Avolasca è nu comune 'e 280 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ayas:
Ayas (d''o 1939 ô 1945 Aiàs) è nu comune 'e 1.266 crestiane d''a pruvincia 'e Valle 'e Aosta.

Aymavilles:
Aymavilles (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Aimavilla) è nu comune 'e 1.850 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Azeglio:
Azeglio è nu comune 'e 1275 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Azzanello:
Azzanello è nu comune 'e 670 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Azzano d'Asti:
Azzano d'Asti (Asan pe piemuntese) è nu comune 'e 392 abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Azzano Decimo:
Azzano Decimo è nu comune 'e 12882 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Azzano Mella:
Azzano Mella è nu comune 'e 1794 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Azzano San Paolo:
Azzano San Paolo è nu comune 'e 7351 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Azzate:
Azzate è nu comune 'e 3820 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Azzio:
Azzio è nu comune 'e 701 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Azzone:
Azzone è nu comune 'e 487 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Baceno:
Baceno è nu comune 'e 961 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Badalucco:
Badalucco è nu comune 'e 1.175 (2011) 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Badesi:
Badesi è nu comune 'e 1862 'e abitante d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Badia Calavena:
Badia Calavena è nu comune 'e 2.382 crestiane d''a pruvincia 'e Verona.

Badia Polesine:
Badia Polesine è nu comune 'e 10.431 'e crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Badia Tedalda:
Badia Tedalda è nu comune 'e 1215 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Badia:
Badia ("Abtei" per germanese) è nu comune 'e 10.719 crestiane d''a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Badolato:
Badolato è nu comune 'e 3315 'e abitante d''a pruvincia 'e Catanzaro.

Bagaladi:
Bagaladi è nu cumune 'e 1.184 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Bagheria:
Bagheria è nu comune 'e 53381 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Bagnacavallo:
Bagnacavallo è nu comune 'e 16169 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Bagnara Calabra:
Bagnara Calabra è nu comune 'e 11.229 'e crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Bagnara 'e Rumagna:
Bagnara 'e Rumagna, nu comune 'e 1840 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Bagnaria Arsa:
Bagnaria Arsa è nu comune 'e 3471 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Bagnaria:
Bagnaria è nu comune 'e 639 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Bagnasco:
Bagnasco è nu comune 'e 1012 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Bagnatica:
Bagnatica è nu comune 'e 3625 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Bagni di Lucca:
Bagni di Lucca è nu comune 'e 6551 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Bagno a Ripoli:
Bagno a Ripoli è nu comune 'e 25228 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Bagno di Romagna:
Bagno di Romagna è nu comune 'e 6090 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Bagnoli del Trigno:
Bagnoli del Trigno è nu comune 'e 877 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Bagnoli di Sopra:
Bagnoli di Sopra è nu comune 'e 3882 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Bagnolo Cremasco:
Bagnolo Cremasco è nu comune 'e 4554 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Bagnolo del Salento:
Bagnolo del Salento è nu comune 'e 1857 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Bagnolo di Po:
Bagnolo di Po è nu comune 'e 1409 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Bagnolo in Piano:
Bagnolo in Piano è nu comune 'e 8103 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Bagnolo Mella:
Bagnolo Mella è nu comune 'e 11375 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bagnolo Piemonte:
Bagnolo Piemonte è nu comune 'e 5704 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Bagnolo San Vito:
Bagnolo San Vito è nu comune 'e 5399 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Bagnone:
Bagnone è nu comune 'e 2022 'e abitante d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Bagnoregio:
Bagnoregio è nu comune 'e 3639 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Bagolino:
Bagolino è nu comune 'e 3919 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bairo:
Bairo è nu comune 'e 787 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Baiso:
Baiso è nu comune 'e 3259 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Bajardo:
Bajardo è nu comune 'e 311 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Balangero:
Balangero è nu comune 'e 3048 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Baldichieri d'Asti:
Baldichieri d'Asti è nu comune 'e 1010 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Baldissero Canavese:
Baldissero Canavese è nu comune 'e 510 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Baldissero d'Alba:
Baldissero d'Alba è nu comune 'e 1084 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Baldissero Torinese:
Baldissero Torinese (piemuntese "Baudsé" o "Baudissé") è nu cumune 'e 3.647 abitante d"a pruvincia 'e Turino.

Balestrate:
Balestrate è nu comune 'e 5853 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Balestrino:
Balestrino (Barestin pe lengua ligure) è nu comune 'e 575 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Ballabio:
Ballabio è nu comune 'e 3326 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Ballao:
Ballao è nu comune 'e 971 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Balme:
Balme è nu comune 'e 101 'e abitante d"a pruvincia 'e Turino.

Balmuccia:
Balmuccia è nu comune 'e 100 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Balocco:
Balocco è nu comune 'e 262 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Balsorano:
Balz'rana " è n' comune d' 3705 abitante d''a pr'uincia d'Aquila.

Balvano:
Balvano è nu comune 'e 2.007 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Balzola:
Balzola è nu comune 'e 1446 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Banari:
Banari è nu comune 'e 677 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Banchette:
Banchette è nu comune 'e 3427 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Bannio Anzino:
Bannio Anzino è nu comune 'e 584 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Banzi:
Banzi è nu comune 'e 1.513 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Baone:
Baone è nu comune 'e 3137 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Baradili:
Baradili è nu comune 'e 95 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Baragiano:
Baragiano è nu comune 'e 2.752 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Baranello:
Baranello è nu comune 'e 2636 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Baranzate:
Baranzate è nu comune 'e 11227 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Barasso:
Barasso è nu comune 'e 1693 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Baratili San Pietro:
Baratili San Pietro è nu comune 'e 1251 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Barbania:
Barbania è nu comune 'e 1480 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Barbara (AN):
Barbara (AN) è nu comune 'e 1465 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Barbarano Romano:
Barbarano Romano è nu comune 'e 950 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Barbarano Vicentino:
Barbarano Vicentino è nu comune 'e 3958 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Barbaresco (CN):
Barbaresco (CN) è nu comune 'e 638 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Barbariga:
Barbariga è nu comune 'e 2177 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Barbata:
Barbata è nu comune 'e 606 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Barberino di Mugello:
Barberino di Mugello è nu comune 'e 9515 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Barberino Val d'Elsa:
Barberino Val d'Elsa è nu comune 'e 3864 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Barbianello:
Barbianello è nu comune 'e 816 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Barbiano:
Barbiano ("Barbian" pe germanese) è nu comune 'e 1.524 crestiane d''a pruvincia autonoma 'e Bolzano.'O paese se truova a 836 metre acopp' 'o liviello d' 'o mare,avvicino 'o sciume Isarco,nfino 'o Corno d' 'o Renon.
'A pupulazione è p' 'a maggiuranza 'e Lengua germanese

Barbona:
Barbona è nu comune 'e 778 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Barcellona Pozzo di Gotto:
Barcellona Pozzo di Gotto è nu comune 'e 41569 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Barchi:
Barchi è nu comune 'e 985 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Barcis:
Barcis è nu comune 'e 306 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Bard:
Bard è nu comune 'e 134 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Bardello:
Bardello è nu comune 'e 1218 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Bardi:
Bardi è nu comune 'e 2712 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Bardineto:
Bardineto (Bardënei pe lengua ligure) è nu comune 'e 654 abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Bardolino:
Bardolino è nu comune 'e 6377 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Bardonecchia:
Bardonecchia è nu comune 'e 3037 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Bareggio:
Bareggio è nu comune 'e 16264 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Barengo:
Barengo è nu comune 'e 942 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Baressa:
Baressa è nu comune 'e 849 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Barete:
Barete è nu comune 'e 633 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Barga:
Barga è nu comune 'e 10038 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Bargagli:
Bargagli è nu comune 'e 2620 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Barge:
Barge è nu comune 'e 7571 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Barghe:
Barghe è nu comune 'e 1123 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bari Sardo:
Bari Sardo è nu comune 'e 3871 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Bari:
Baàr jè nu comun d nu muers d 330.000 crstian; l crstian d la cetà s chiamn "l barìs". Un d l piatt chiù delizios da assaprà jè arcchjett c' l cim d rap. Jè u terz comun chiù grand du Sud Italia dop Palerm e Napule e prime de la reggióne. La cettà barése sté jinde à na zzone urbanizzàte che n'agglumeràte urbàne ca conde 700.000 crestiàne cirche e jè jjune de le 15 cettà métropolitàne tajàne, ca conde cirche 1.000.000 crestiàne.
Sciografíe.
La cettà s'affàccie sop'u Mar Adriatico pe na lunghézze de 42 km, da Sciovenàzze, à nord, e Mmole de Bbare, à ssudde.
U territòrie d'u comúne jè o' cindre de na pianúre. Ma se spinge pe' quacche km 'nd'o' 'ndrotèrre, fine à Betrítte, Modúgne e Vetonde. La cettà vé da le 0 à le 131 métre d'altitúdene sop'o' levèlle d'u mare. La chése d'u comúne sté á 5 métre sop'u levèlle d'u mare. 
La forme de la cettà assemègghie à na jaquele che le scèlle apìrte, che na cape piccinònne ca jè la penisele addó stéve u core de la cettà, Bare-vècchie.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Bariano:
Bariano è nu comune 'e 3940 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Baricella:
Baricella è nu comune 'e 6039 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Barile (PZ):
Barile (Barilli pe arbëreshë) è nu comune 'e 3229 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Barisciano:
Barisciano è nu comune 'e 1799 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Barlassina:
Barlassina è nu comune 'e 6231 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Barletta:
Barletta ("Varrétte" o "Barlétte "pe 'o dialetto barlettano) è nu comune 'e 94.693 abetante d''a pruvincia 'e Barletta-Andria-Trani.

Barni:
Barni è nu comune 'e 501 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Barolo (CN):
Barolo (CN) è nu comune 'e 679 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Barone Canavese:
Barone Canavese è nu comune 'e 582 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Barrafranca:
Barrafranca è nu comune 'e 13.031 abitante d''a pruvincia 'e Enna.

Barrali:
Barrali è nu comune 'e 1076 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.
Sito Web.
www.barrali.net

Barrea:
Barrea è nu comune 'e 715 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Barumini:
Barumini è nu comune 'e 1413 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Barzago:
Barzago è nu comune 'e 2451 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Barzana:
Barzana è nu comune 'e 1562 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Barzanò:
Barzanò è nu comune 'e 4871 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Barzio:
Barzio è nu comune 'e 1277 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Basaluzzo:
Basaluzzo è nu comune 'e 1897 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Bascapè:
Bascapè è nu comune 'e 1585 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Baschi:
Baschi è nu comune 'e 2651 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Basciano:
Basciano è nu comune 'e 2441 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Baselga di Pinè:
Baselga di Pinè è nu comune 'e 4427 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Basiano:
Basiano è nu comune 'e 2943 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Basicò:
Basicò è nu comune 'e 745 'e crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Basiglio:
Basiglio è nu comune 'e 8444 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Basiliano (UD):
Basiliano (UD) è nu comune 'e 5002 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Bassano Bresciano:
Bassano Bresciano è nu comune 'e 1799 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bassano del Grappa:
Bassano del Grappa è nu comune 'e 42.133 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Bassano in Teverina:
Bassano in Teverina è nu comune 'e 1134 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Bassano Romano:
Bassano Romano è nu comune 'e 4277 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Bassiano (LT):
Bassiano (LT) è nu comune 'e 1614 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Bassignana:
Bassignana è nu comune 'e 1737 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Bastia Mondovì:
Bastia Mondovì è nu comune 'e 624 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Bastia Umbra:
Bastia Umbra è nu comune 'e 20.212 crestiane d''a provincia 'e Perugia.

Bastida de' Dossi:
Bastida de' Dossi è nu comune 'e 199 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Bastida Pancarana:
Bastida Pancarana è nu comune 'e 894 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Bastiglia (MO):
Bastiglia (MO) è nu comune 'e 3345 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Battaglia Terme:
Battaglia Terme è nu comune 'e 4128 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Battifollo:
Battifollo è nu comune 'e 262 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Battuda:
Battuda è nu comune 'e 358 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Baucina:
Baucina è nu comune 'e 2033 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.
'O paise se truova a 37 chilometre a suddest 'e Palermo e a 550 metre ncoppa 'o leviello d''o mare. Ll'economia suja è agricola; nce stanne: produzzione 'e grano, cereàle, legumme, vino e uoglio; è pure nce sta 'a pasturizzia, cu produzzione 'e recotta e di càso d''o posto. 'Int' 'e setture artiggianale: produzzione 'e arragame tipice e fierro abbattuto. 'E riggine d''o nomme d''o paise nun è sicura: pô éssere ca vene d''a parola grieca "Baukòs", ca significa "allicatto". 'O centro è 'e riggine feudale e 'a funnazzione suje arrisagliette ê primme anne d''o XVII seculo. D''o 1626 Baucina addiventette prencepato d''a famiglia Migliaccio, marchise 'e Montemaggiore. Nfra 'e monumente allicurdammo: 'a Matrici addedecata a S.Rosalia e 'a Chiesia d''o Culieggio ca custodisce ll'usciola cu 'e reste 'e S.Fortunata, santa patrona d''o paise.

Bauladu:
Bauladu è nu comune 'e 735 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Baunei:
Baunei è nu comune 'e 3886 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Baveno:
Baveno è nu comune 'e 4527 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Bazzano:
Bazzano è nu comune 'e 6386 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Bedero Valcuvia:
Bedero Valcuvia è nu comune 'e 602 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Bedizzole:
Bedizzole è nu comune 'e 10203 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bedollo:
Bedollo è nu comune 'e 1395 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Bedonia:
Bedonia è nu comune 'e 3810 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Bedulita:
Bedulita è nu comune 'e 710 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Bee:
Bee è nu comune 'e 623 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Beinasco:
Beinasco (piemuntese ) è nu cumune 'e 18.095 abitante d"a pruvincia 'e Turino.

Beinette:
Beinette è nu comune 'e 2719 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Bercastru:
Belcastro è nu comune 'e 1385 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.
=Gemellagge=

Belfiore:
Belfiore è nu comune 'e 2610 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Belforte all'Isauro:
Belforte all'Isauro è nu comune 'e 697 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Belforte del Chienti:
Belforte del Chienti è nu comune 'e 1670 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Belforte Monferrato:
Belforte Monferrato è nu comune 'e 447 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Belgioioso:
Belgioioso è nu comune 'e 5752 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Belgirate:
Belgirate è nu comune 'e 521 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Bella:
Bella è nu comune 'e 5.396 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Bellagio:
Bellagio è nu comune 'e 2945 'e abitante da pruvincia 'e Como.

Bellano:
Bellano è nu comune 'e 3332 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Bellante:
Bellante è nu comune 'e 7198 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Bellaria-Igea Marina:
Bellaria-Igea Marina è nu comune 'e 15199 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Bellegra:
Bellegra è nu comune 'e 3029 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Bellino (CN):
Bellino (CN) è nu comune 'e 179 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Bellinzago Lombardo:
Bellinzago Lombardo è nu comune 'e 3537 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Bellinzago Novarese:
Bellinzago Novarese è nu comune 'e 8718 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Belluno:
Belluno è nu comune 'e 36112 'e abitante d"a pruvincia 'e Belluno.

Bellusco:
Bellusco è nu comune 'e Belluschesi 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Belmonte Calabro:
Belmonte Calabro è nu comune 'e 3.013 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Belmonte Castello:
Belmonte Castello è nu comune 'e 765 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Belmonte del Sannio:
Belmonte del Sannio è nu comune 'e 921 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Belmonte in Sabina:
Belmonte in Sabina è nu comune 'e 617 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Belmonte Mezzagno:
Belmonte Mezzagno è nu comune 'e 10.305 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Belmonte Piceno:
Belmonte Piceno è nu comune 'e 675 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Belpasso:
Belpasso è nu comune 'e 22032 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Belsito:
Belsito è nu comune 'e 929 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Belvedere di Spinello:
Belvedere di Spinello è nu comune 'e 2.470 abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Belvedere Langhe:
Belvedere Langhe è nu comune 'e 372 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Belvedere Marittimo:
Belvedere Marittimo è nu comune 'e 8816 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Belvedere Ostrense:
Belvedere Ostrense è nu comune 'e 2180 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Belveglio:
Belveglio è nu comune 'e 320 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Belvì:
Belvì è nu comune 'e 741 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Bema:
Bema è nu comune 'e 144 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Bene Lario:
Bene Lario è nu comune 'e 310 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Bene Vagienna:
Bene Vagienna è nu comune 'e 3294 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Benestare:
Benestare è nu comune 'e 2425 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Benetutti:
Benetutti è nu comune 'e 2.181 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Benevello:
Benevello è nu comune 'e 448 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Benna:
Benna è nu comune 'e 1164 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Bentivoglio:
Bentivoglio è nu comune 'e 4557 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Berbenno di Valtellina:
Berbenno di Valtellina è nu comune 'e 4180 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Berbenno:
Berbenno è nu comune 'e 2358 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Berceto:
Berceto è nu comune 'e 2430 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Berchidda:
Berchidda (pe sardo Belchidda, in gallurese Bilchidda) è nu comune 'e 3.177 crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Beregazzo con Figliaro:
Beregazzo con Figliaro è nu comune 'e 2309 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Bereguardo:
Bereguardo è nu comune 'e 2389 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Bergamasco:
Bergamasco è nu comune 'e 765 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Bergamo:
Bergamo (Bèrghem pe bergamasco) è 'o capoluoco d''a pruvincia 'e Bergamo, cità nzerrata 'a cuolle ncopp'ô lato settentriunale e pe chisto deviso 'n ddoje pparte destinte: 'a Cità Vascia ("Sità Basa" ppe bergamasco) e 'a Cità Auta ("Sità Ólta" ppe bergamasco).

Bergantino:
Bergantino è nu comune 'e 2630 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Bergeggi:
Bergeggi (Berzezzi pe lengua ligure) è nu comune 'e 1.224 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Bergolo:
Bergolo è nu comune 'e 79 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Berlingo:
Berlingo è nu comune 'e 1864 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bernalda:
Bernalda ("Vernàlle" int"o dialetto lucale) è nu comune 'e 12.330 abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Bernareggio:
Bernareggio è nu comune 'e 8997 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Bernate Ticino:
Bernate Ticino è nu comune 'e 2939 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Bernezzo:
Bernezzo è nu comune 'e 3009 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Berra:
Berra ("La Bèra" int'ô dialetto ferrarese) è nu cumune 'e 5.546 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Bersone:
Bersone è nu comune 'e 295 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Bertinoro:
Bertinoro è nu comune 'e 9501 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Bertiolo:
Bertiolo è nu comune 'e 2542 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Bertonico:
Bertonico è nu comune 'e 1113 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Berzano di San Pietro:
Berzano di San Pietro è nu comune 'e 404 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Berzano di Tortona:
Berzano di Tortona è nu comune 'e 132 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Berzo Demo:
Berzo Demo è nu comune 'e 1847 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Berzo Inferiore:
Berzo Inferiore è nu comune 'e 2206 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Berzo San Fermo:
Berzo San Fermo è nu comune 'e 1142 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Besana in Brianza:
Besana in Brianza è nu comune 'e 14585 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Besano:
Besano è nu comune 'e 2350 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Besate:
Besate è nu comune 'e 1826 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Besenello:
Besenello è nu comune 'e 1753 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Besenzone:
Besenzone è nu comune 'e 953 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Besnate:
Besnate è nu comune 'e 5021 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Besozzo:
Besozzo è nu comune 'e 8793 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Bessude:
Bessude è nu comune 'e 501 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Bettola:
Bettola è nu comune 'e 3195 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Bettona:
Bettona è nu comune 'e 3784 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Beura-Cardezza:
Beura-Cardezza è nu comune 'e 1371 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Bevagna:
Bevagna è nu comune 'e 5013 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Beverino:
Beverino è nu comune 'e 2228 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Bevilacqua:
Bevilacqua è nu comune 'e 1691 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Bezzecca:
Bezzecca è nu comune 'e 591 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Biancavilla:
Biancavilla è nu comune 'e 23176 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Bianchi:
Bianchi è nu comune 'e 1543 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Bianco (RC):
Bianco (RC) è nu comune custiera 'e 4019 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Biandrate:
Biandrate è nu comune 'e 1103 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Biandronno:
Biandronno è nu comune 'e 3102 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Bianzano:
Bianzano è nu comune 'e 521 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Bianzè:
Bianzè è nu comune 'e 2038 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Bianzone:
Bianzone è nu comune 'e 1220 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Biassono:
Biassono è nu comune 'e 11.269 'e crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Bibbiano:
Bibbiano è nu comune 'e 8422 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Bibbiena:
Bibbiena è nu comune 'e 11997 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Bibbona:
Bibbona è nu comune 'e 3.017 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Bibiana (TO):
Bibiana (TO) è nu comune 'e 2854 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Biccari:
Biccari è nu comune 'e 3.031 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Bicinicco:
Bicinicco è nu comune 'e 1832 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Bidonì:
Bidonì è nu comune 'e 159 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Biella (BI):
Biella (BI) è nu comune 'e 46358 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Bienno:
Bienno è nu comune 'e 3510 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bieno:
Bieno è nu comune 'e 441 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Bientina:
Bientina è nu comune 'e 6484 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Bigarello:
Bigarello è nu comune 'e 1625 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Binago:
Binago è nu comune 'e 4249 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Binasco:
Binasco è nu comune 'e 7236 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Binetto:
Binetto è nu comune 'e 1934 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Bioglio:
Bioglio è nu comune 'e 1092 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Bionaz:
Bionaz (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Biona) è nu comune 'e 238 'e abitante d''a Valle d'Aosta.

Bione (BS):
Bione (BS) è nu comune 'e 1386 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Birori:
Birori è nu comune 'e 591 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Bisacquino:
Bisacquino è nu comune 'e 5119 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Bisceglie:
Bisceglie è nu comune 'e 53405 'e abitante d"a pruvincia 'e Bari.

Bisegna:
Bisegna è nu comune 'e 348 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Bisenti:
Bisenti è nu comune 'e 2209 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Bisignano:
Bisignano è nu comune 'e 10840 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Bistagno:
Bistagno è nu comune 'e 1735 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Bisuschio:
Bisuschio è nu comune 'e 3794 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Bitetto:
Bitetto è nu comune 'e 10489 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Bitonto:
Bitonto è nu comune 'e 56420 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Bitritto:
Bitritto è nu comune 'e 10298 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Bitti:
Bitti è nu comune 'e 3481 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Bivona:
Bivona (Biuna pe siciliano) è nu comune 'e 4.069 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento ca se truova a 64 km d''o capoluoco, a 503 metre ncopp'ô livello d''o mare.

Bivongi:
Bivongi è nu comune 'e 1596 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Bizzarone:
Bizzarone è nu comune 'e 1494 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Bleggio Inferiore:
Bleggio Inferiore è nu comune 'e 1.084 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Bleggio Superiore:
Bleggio Superiore è nu comune 'e 1528 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Blello:
Blello è nu comune 'e 94 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Blera:
Blera è nu comune 'e 3.208 'e crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Blessagno:
Blessagno è nu comune 'e 253 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Blevio:
Blevio è nu comune 'e 1219 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Blufi:
Blufi è nu cumune 'e 1.208 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo, 'int'ê Madonie.

Boara Pisani:
Boara Pisani è nu comune 'e 2507 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Bobbio Pellice:
Bobbio Pellice è nu comune 'e 598 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Bobbio:
Bobbio è nu comune 'e 3816 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Boca:
Boca è nu comune 'e 1186 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Bocchigliero:
Bocchigliero è nu comune 'e 1895 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Boccioleto:
Boccioleto è nu comune 'e 277 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Bocenago:
Bocenago è nu comune 'e 404 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Bodio Lomnago:
Bodio Lomnago è nu comune 'e 2009 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Boffalora d'Adda:
Boffalora d'Adda è nu comune 'e 1042 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Boffalora sopra Ticino:
Boffalora 'ncopp 'o Ticino è nu comune 'e 4265 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Bogliasco:
Bogliasco è nu comune 'e 4583 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Bognanco:
Bognanco è nu comune 'e 319 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Bogogno:
Bogogno è nu comune 'e 1159 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Boissano:
Boissano (Boinsan pe lengua ligure) è nu comune 'e 2.258 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Bojano:
Buiano è nu cumune 'e 8273 abetante d'a pruvincia 'e Campobasso.
Storia.
Fundata 'nu ottuciento prim'e Cristo, u nome ève na vota '"Bovianum". Come capuluogo d'i Pientre (lat. "Pentri"), nu tribù sannito, ha pure juguate nu ruolo 'ni Guerre Sannite e 'ni Guerre Sociale. È stata venciuta da Sulla.

Bolano:
Bolano è nu comune 'e 7490 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Bolbeno:
Bolbeno è nu comune 'e 330 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Bolgare:
Bolgare è nu comune 'e 4.198 'e crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Bollate:
Bollate è nu comune 'e 37556 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Bollengo:
Bollengo è nu comune 'e 1996 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Bologna:
Bologna è nu comune 'e 374425 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Bolognano:
Bolognano è nu comune 'e 1266 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Bolognetta:
Bolognetta è nu comune 'e 3438 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Bolognola:
Bolognola è nu comune 'e 155 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Bolotana:
Bolotana è nu comune 'e 3276 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Bolsena:
Bolsena è nu comune 'e 4.222 abitante da pruvincia 'e Viterbo.

Boltiere:
Boltiere è nu comune 'e 4183 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Bolzano Novarese:
Bolzano Novarese è nu comune 'e 1040 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Bolzano Vicentino:
Bolzano Vicentino è nu comune 'e 5455 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Bolzano:
Bolzano (germanese: "Bozen", taliano: "Bolzano", ladino: "Bulsan/Balsan") è 'o capoluoco d''o Trentino-Avere Arece. Sta ô versante meriddiunale 'e ll'Arpe.
Int'ô 2006 'a cità teneva na populazzione 'e 99.007 crestiane (98.075 crestiane int'ô 2005, e cchiú 'e 115.000 int'a ll'agglomerato urbano). Se truova ncopp'a n'autezza 'e 265 m e tene n'estenzione 'e 52,34 km². 'O 73 % d''a populazzione parla 'o taliano, 'o 26 % parla 'o germanese e ll'1 % parla 'o ladino.
Bolzano è sempe stato territorio 'e ll'Austria, però d''o 1918 fa parte 'e ll'Italia. 

Bomarzo:
Bomarzo è nu comune 'e 1615 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Bomba (CH):
Bomba (CH) è nu comune 'e 964 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.
Bomba è canusciut pe lu lago e lu museo etnografico. 

Bompensiere:
Bompensiere (Naduri pe siciliano) è nu comune 'e 676 abitante d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Bompietro:
Bompietro è nu comune 'e 1.750 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Bomporto:
Bomporto è nu comune 'e 8274 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Bonarcado:
Bonarcado è nu comune 'e 1.702 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Bonassola:
Bonassola è nu comune 'e 971 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Bonate Sopra:
Bonate Sopra è nu comune 'e 6246 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Bonate Sotto:
Bonate Sotto è nu comune 'e 6010 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Bonavigo:
Bonavigo è nu comune 'e 1879 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Bondeno:
Bondeno ("Bundén" int'ô dialetto ferrarese) è nu cumune 'e 15.425 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Bondo:
Bondo è nu comune 'e 667 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Bondone:
Bondone è nu comune 'e 667 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Bonefro:
Bonefro è nu comune 'e 1873 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Bonemerse:
Bonemerse è nu comune 'e 1104 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Bonifati:
Bonifati è nu comune 'e 3392 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Bonnanaro:
Bonnanaro è nu comune 'e 1127 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Bono (SS):
Bono (SS) è nu comune 'e 3800 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Bonorva:
Bonorva è nu comune 'e 4106 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Bonvicino:
Bonvicino è nu comune 'e 119 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Borbona:
Borbona è nu comune 'e 725 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Borca di Cadore:
Borca di Cadore è nu comune 'e 774 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Bordano:
Bordano è nu comune 'e 795 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Bordighera:
Bordighera (A Bordighea pe lligure) è nu comune 'e 10.498 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Bordolano:
Bordolano è nu comune 'e 567 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Bore:
Bore è nu comune 'e 902 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Boretto:
Boretto è nu comune 'e 4638 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Borgarello:
Borgarello è nu comune 'e 1594 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Borgaro Torinese:
Borgaro Torinese (piemuntese "Borghi") è nu cumune 'e 13.613 abitante d''a pruvincia 'e Turino.

Borgetto:
Borgetto è nu comune 'e 6576 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Borghetto d'Arroscia:
Borghetto d'Arroscia è nu comune 'e 463 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Borghetto di Borbera:
Borghetto di Borbera è nu comune 'e 1963 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Borghetto di Vara:
Borghetto di Vara è nu comune 'e 1005 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Borghetto Lodigiano:
Borghetto Lodigiano è nu comune 'e 3561 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Borghetto Santo Spirito:
Borghetto Santo Spirito (O Borghetto San Spirto pe lengua ligure) è nu comune 'e 5.379 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Borghi:
Borghi è nu comune 'e 2028 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Borgia:
Borgia è nu comune 'e 7269 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Borgiallo:
Borgiallo è nu comune 'e 496 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Borgio Verezzi:
Borgio Verezzi (Bòrzi e Veresso pe lengua ligure) è nu comune 'e 2.358 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Borgo a Mozzano:
Borgo a Mozzano è nu comune 'e 7354 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Borgo d'Ale:
Borgo d'Ale è nu comune 'e 2565 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Borgo di Terzo:
Borgo di Terzo è nu comune 'e 932 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Borgo Pace:
Borgo Pace è nu comune 'e 660 'e crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Borgo Priolo:
Borgo Priolo è nu comune 'e 1404 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Borgo San Dalmazzo:
Borgo San Dalmazzo è nu comune 'e 11256 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Borgo San Giacomo:
Borgo San Giacomo è nu comune 'e 4606 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Borgo San Giovanni:
Borgo San Giovanni è nu comune 'e 1597 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Borgo San Lorenzo:
Borgo San Lorenzo è nu comune 'e 15779 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Borgo San Martino:
Borgo San Martino è nu comune 'e 1344 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Borgo San Siro:
Borgo San Siro è nu comune 'e 1022 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Borgo Ticino:
Borgo Ticino è nu comune 'e 3854 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Borgo Tossignano:
Borgo Tossignano è nu comune 'e 3010 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Borgo Val di Taro:
Borgo Val di Taro è nu comune 'e 7077 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Borgo Valsugana:
Borgo Valsugana è nu comune 'e 6182 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Borgo Velino:
Borgo Velino è nu comune 'e 1002 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Borgo Vercelli:
Borgo Vercelli è nu comune 'e 2158 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Borgoforte:
Borgoforte è nu comune 'e 3278 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Borgofranco d'Ivrea:
Borgofranco d'Ivrea è nu comune 'e 3634 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Borgofranco sul Po:
Borgofranco sul Po è nu comune 'e 887 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Borgolavezzaro:
Borgolavezzaro è nu comune 'e 1879 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Borgomale:
Borgomale è nu comune 'e 365 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Borgomanero:
Borgomanero è nu comune 'e 20528 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Borgomaro:
Borgomaro è nu comune 'e 863 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Borgomasino:
Borgomasino è nu comune 'e 785 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Borgone Susa:
Borgone Susa è nu comune 'e 2227 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Borgonovo Val Tidone:
Borgonovo Val Tidone è nu comune 'e 6819 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Borgoratto Alessandrino:
Borgoratto Alessandrino è nu comune 'e 611 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Borgoratto Mormorolo:
Borgoratto Mormorolo è nu comune 'e 434 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Borgoricco:
Borgoricco è nu comune 'e 7429 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Borgorose:
Borgorose è nu comune 'e 4515 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Borgosatollo:
Borgosatollo è nu comune 'e 8282 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Borgosesia:
Borgosesia è nu comune 'e 13755 'e abitante d''a pruvincia 'e Vercelli.

Bormida:
Bormida (Bormia pe lengua liure) è nu comune 'e 442 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Bormio:
Bormio è nu comune 'e 4088 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Bornasco:
Bornasco è nu comune 'e 1.676 'e crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.Se truova 'ind' 'a parta settentriunale d'ô Pavese,â destra 'e ll'Olona.

Borno:
Borno è nu comune 'e 2699 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Boroneddu:
Boroneddu è nu comune 'e 184 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Borore:
Borore è nu comune 'e 2352 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Borrello:
Borrello è nu comune 'e 444 'e abitante da pruvincia 'e Chiete.

Borriana:
Borriana è nu comune 'e 849 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Borso del Grappa:
Borso del Grappa è nu comune 'e 4935 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Bortigali:
Bortigali è nu comune 'e 1543 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Bortigiadas:
Bortigiadas è nu comune 'e 896 'e abitante d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Borutta:
Borutta è nu comune 'e 318 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Borzonasca:
Borzonasca è nu comune 'e 2006 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Bosa:
Bosa è nu comune 'e 7972 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Bosaro:
Bosaro è nu comune 'e 1.316 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Boschi Sant'Anna:
Boschi Sant'Anna è nu cumune 'e 1.346 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Bosco Chiesanuova:
Bosco Chiesanuova è nu comune 'e 3162 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Bosco Marengo:
Bosco Marengo è nu comune 'e 2494 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Bosconero:
Bosconero è nu comune 'e 2924 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Bosentino:
Bosentino è nu comune 'e 698 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Bosia:
Bosia è nu comune 'e 203 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Bosio:
Bosio è nu comune 'e 1177 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Bosisio Parini:
Bosisio Parini è nu comune 'e 3090 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Bosnasco:
Bosnasco è nu comune 'e 600 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Bossico:
Bossico è nu comune 'e 997 'e abitante d"a pruvincia 'e Bergamo.

Bossolasco:
Bossolasco è nu comune 'e 683 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Botricello:
Botricello è nu comune 'e 4586 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Botrugno:
Botrugno è nu comune 'e 3046 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Bottanuco:
Bottanuco è nu comune 'e 4568 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Botticino:
Botticino è nu comune 'e 10082 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bottidda:
Bottidda è nu comune 'e 804 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Bova (RC):
Bova (RC) è nu comune 'e 474 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Bova Marina:
Bova Marina è nu comune 'e 3951 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Bovalino:
Bovalino è nu comune 'e 8406 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Bovegno:
Bovegno è nu comune 'e 2321 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bovezzo:
Bovezzo è nu comune 'e 7508 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Boville Ernica:
Bauco è n comun d 8.925 ciocche dlla pruincia d Frosnon.
Comun dlla Ciuciaria in pruincia d Frosnon, tè n territorie prualentment cullnar. Gl centr storic sta n'cima a n coll a forma d con a destra d gl trrent dll'Amasena, ca uà a fnì agl fium Liri.
Stemma.
Gl stemma d Bauc è fatt da na torr cu tre port, co n'cima du chiau i na crona d'n re.
Cos da udè.
Fra l cos da udè a Bauc, s teta rcurdà n piccul mosaic d Giott, andò s ved n'angl, k na uota staua ucin agl gruoss mosaic dlla Navicella dentr a San Pietr.

Bovino (FG):
Bovino è nu comune 'e 3.624 abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Bovisio-Masciago:
Bovisio-Masciago è nu comune 'e 14808 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Bovolenta:
Bovolenta è nu comune 'e 3143 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Bovolone:
Bovolone è nu comune 'e quasi 16.000 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Bozzole:
Bozzole è nu comune 'e 293 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Bozzolo (MN):
Bozzolo (MN) è nu comune 'e 4089 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Bra:
Bra è nu comune 'e 28819 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Bracca:
Bracca è nu comune 'e 755 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Bracciano:
Bracciano è nu comune 'e 15509 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Braies:
Braies ("Prags" pe germanese) è nu comune 'e 635 crestiane d''a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Brallo di Pregola:
Brallo di Pregola è nu comune 'e 930 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Brancaleone (RC):
Brancaleone (RC) è nu comune 'e 3861 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Brandico:
Brandico è nu comune 'e 1041 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Brandizzo:
Brandizzo è nu comune 'e 7820 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Branzi:
Branzi è nu comune 'e 762 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Braone:
Braone è nu comune 'e 610 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Brebbia:
Brebbia è nu comune 'e 3119 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Breda di Piave:
Breda di Piave è nu comune 'e 6348 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Bregano:
Bregano è nu comune 'e 726 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Breganze:
Breganze è nu comune 'e 8315 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Bregnano:
Bregnano è nu comune 'e 5508 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Breguzzo:
Breguzzo è nu comune 'e 579 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Breia:
Breia è nu comune 'e 191 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Brembate di Sopra:
Brembate di Sopra è nu comune 'e 7100 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Brembate:
Brembate è nu comune 'e 7604 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Brembilla:
Brembilla è nu comune 'e 4242 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Brembio:
Brembio è nu comune 'e 2.363 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Breme:
Breme è nu comune 'e 936 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Brendola:
Brendola è nu comune 'e 6456 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Brenna:
Brenna è nu comune 'e 1.817 abitante d"a pruvincia 'e Como.

Brennero:
Brennero ("Brenner" pe germanese) è nu comune 'e 2.072 crestiane d"a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Breno:
Breno è nu comune 'e 4957 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Brenta (VA):
Brenta (VA) è nu comune 'e 1643 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Brentino Belluno:
Brentino Belluno è nu comune 'e 1300 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Brentonico:
Brentonico è nu comune 'e 3621 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Brenzone:
Brenzone è nu comune 'e 2357 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Brescello:
Brescello è nu comune 'e 4918 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Brescia:
Brescia (Brèsa pe bresciano - pronunciato "Brèha" 'n alcune zone d''a provincia) è nu comune 'e 191.059 abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Bresimo:
Bresimo è nu comune 'e 292 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Bressana Bottarone:
Bressana Bottarone è nu comune 'e 3142 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Bressanone:
Bressanone (Brixen pe germanese e Persenon o Porsenù pe ladino) è nu comune 'e 19.163 crestiane d"a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Bressanvido:
Bressanvido è nu comune 'e 2859 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Bresso:
Bresso è nu comune 'e 27052 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Brez:
Brez è nu comune 'e 734 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Brezzo di Bedero:
Brezzo di Bedero è nu comune 'e 950 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Briaglia:
Briaglia è nu comune 'e 288 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Briatico:
Briatico è nu comune 'e 4103 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Bricherasio:
Bricherasio è nu comune 'e 4016 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Brienno:
Brienno è nu comune 'e 424 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Brienza:
Brienza è nu comune 'e 4.055 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Briga Alta:
Briga Alta è nu comune 'e 62 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Briga Novarese:
Briga Novarese è nu comune 'e 2758 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Brignano Gera d'Adda:
Brignano Gera d'Adda è nu comune 'e 5077 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Brignano-Frascata:
Brignano-Frascata è nu comune 'e 500 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Brindisi Montagna:
Brinnese 'e Muntagna è nu comune 'e 899 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.
Se trova ncoppa na muntagna auta 850 metre (cchiù o meno).

Brinzio:
Brinzio è nu comune 'e 804 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Briona:
Briona è nu comune 'e 1132 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Brione (BS):
Brione (BS) è nu comune 'e 546 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Brione (TN):
Brione (TN) è nu comune 'e 146 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Briosco:
Briosco è nu comune 'e 5676 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Brisighella:
Brisighella è nu comune 'e 7740 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Brissago-Valtravaglia:
Brissago-Valtravaglia è nu comune 'e 1050 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Brissogne:
Brissogne è nu comune 'e 904 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Brittoli:
Brittoli è nu comune 'e 414 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Brivio:
Brivio è nu comune 'e 4115 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Broccostella:
Broccostella è nu comune 'e 2646 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Brogliano:
Brogliano è nu comune 'e 2933 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Brognaturo:
Brognaturo è nu comune 'e 766 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Brolo:
Brolo è nu comune 'e 5595 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Brondello:
Brondello è nu comune 'e 348 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Broni:
Broni è nu comune 'e 9279 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Bronte (CT):
Bronte (CT) è nu comune 'e 19.172 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Bronzolo:
Bronzolo ("Branzoll" pe germanese) è nu comune 'e 2.294 crestiane d"a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Brossasco:
Brossasco è nu comune 'e 1133 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Brosso:
Brosso è nu comune 'e 475 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Brovello-Carpugnino:
Brovello-Carpugnino è nu comune 'e 546 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Brozolo:
Brozolo è nu comune 'e 434 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Brugherio:
Brugherio è nu comune 'e 32724 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Brugine:
Brugine è nu comune 'e 6579 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Brugnato:
Brugnato è nu comune 'e 1191 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Brugnera:
Brugnera è nu comune 'e 8503 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Bruino:
Bruino è nu comune 'e 7928 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Brumano:
Brumano è nu comune 'e 86 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Brunate:
Brunate è nu comune 'e 1727 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Brunello:
Brunello è nu comune 'e 953 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Brunico:
Brunico è nu comune 'e 14.148 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Bruno (AT):
Bruno (AT) è nu comune 'e 375 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Brusaporto:
Brusaporto è nu comune 'e 4163 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Brusasco:
Brusasco è nu comune 'e 1663 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Brusimpiano:
Brusimpiano è nu comune 'e 1082 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Brusnengo:
Brusnengo è nu comune 'e 2098 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Brusson:
Brusson (durante 'o fascismo d"o 1939 ô 1945 Brussone) è nu comune 'e 892 crestiane d"a Valle d'Aosta.

Bruzolo:
Bruzolo è nu comune 'e 1666 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Bruzzano Zeffirio:
Bruzzano Zeffirio è nu comune 'e 1343 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Bubbiano:
Bubbiano è nu comune 'e 1400 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Bubbio:
Bubbio è nu comune 'e 935 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Buccheri:
Buccheri è nu comune 'e 2320 'e abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Bucchianico:
Bucchianico è nu comune 'e 5003 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Buccinasco:
Buccinasco è nu comune 'e 25922 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Bucine:
Bucine è nu comune 'e 9693 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Buddusò:
Buddusò (pe sardo Buddusò)' è nu comune 'e 4.145 crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Budoia:
Budoia è nu comune 'e 2150 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Budoni:
Budoni (pe sardo Budùne, pe gallurese Budòni) è nu comune 'e 5.056 'e crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Budrio:
Budrio è nu comune 'e 16167 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Buggerru:
Buggerru è nu comune 'e 1163 'e abitante d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Buggiano:
Buggiano è nu comune 'e 8.462 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Buglio in Monte:
Buglio in Monte è nu comune 'e 2036 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Bugnara:
Bugnara è nu comune 'e 1037 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Buguggiate:
Buguggiate è nu comune 'e 3139 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Buja:
Buja è nu comune 'e 6670 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Bulciago:
Bulciago è nu comune 'e 2733 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Bulgarograsso:
Bulgarograsso è nu comune 'e 2.984 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Bultei:
Bultei è nu comune 'e 1206 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Bulzi:
Bulzi è nu comune 'e 634 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Buonconvento:
Buonconvento è nu comune 'e 3153 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Buonvicino:
Buonvicino è nu comune 'e 2.413 "(2007)" abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Burago di Molgora:
Burago di Molgora è nu comune 'e 4090 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Burcei:
Burcei è nu comune 'e 2978 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Burgio:
Burgio (Burgiu pe siciliano) è nu comune 'e 2.964 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento, distante 65 km 'a Agrigento e 95 km 'a Palermo.

Burgos (SS):
Burgos (SS) è nu comune 'e 1068 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Buriasco:
Buriasco è nu comune 'e 1304 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Burolo:
Burolo è nu comune 'e 1349 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Buronzo:
Buronzo è nu comune 'e 950 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Busachi:
Busachi è nu comune 'e 1629 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Busalla:
Busalla è nu comune 'e 5943 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Busana:
Busana è nu comune 'e 1352 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Busano:
Busano è nu comune 'e 1365 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Busca:
Busca è nu comune 'e 9671 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Buscate:
Buscate (lummardo: "Buscaa", "Buscà", "Buscoo") è nu cumune 'e 4.713 abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Buscemi:
Buscemi è nu comune 'e 1200 'e abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Buseto Palizzolo:
Buseto Palizzolo è nu comune 'e 3170 'e abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Busnago:
Busnago è nu comune 'e 5087 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Bussero:
Bussero è nu comune 'e 8589 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Busseto:
Busseto è nu comune 'e 6890 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Bussi sul Tirino:
Bussi sul Tirino è nu comune 'e 2977 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Busso:
Busso è nu comune 'e 1409 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Bussolengo:
Bussolengo è nu comune 'e 18266 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Bussoleno:
Bussoleno è nu comune 'e 6560 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Busto Arsizio:
Busto Arsizio è nu comune 'e 80.135 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Busto Garolfo:
Busto Garolfo è nu comune 'e 12772 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Butera:
Butera è nu comune 'e 5178 'e abitante d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Buti:
Buti è nu comune 'e 5566 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Buttapietra:
Buttapietra è nu comune 'e 6195 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Buttigliera Alta:
Buttigliera Alta è nu comune 'e 6575 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Buttigliera d'Asti:
Buttigliera d'Asti (pe piemuntese "Butijera d'Ast") è nu comune 'e 2.215 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Buttrio:
Buttrio è nu comune 'e 3895 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Ca' d'Andrea:
Ca' d'Andrea è nu comune 'e 537 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Cabella Ligure:
Cabella Ligure è nu comune 'e 641 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cabiate:
Cabiate è nu comune 'e 7061 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cabras:
Cabras è nu comune 'e 8889 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Caccamo:
Caccamo è nu comune 'e 8528 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Caccuri:
Caccuri è nu comune 'e 1780 'e abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Cadegliano-Viconago:
Cadegliano-Viconago è nu comune 'e 1.774 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cadelbosco di Sopra:
Cadelbosco di Sopra è nu comune 'e 7868 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Cadeo:
Cadeo è nu comune 'e 5601 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Caderzone:
Caderzone è nu comune 'e 602 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Cadoneghe:
Cadoneghe è nu comune 'e 15204 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Cadorago:
Cadorago è nu comune 'e 6952 'e abitante d"a pruvincia 'e Como. Ci abita Giorgio dell'Irene.

Cadrezzate:
Cadrezzate è nu comune 'e 1577 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Caerano di San Marco:
Caerano di San Marco è nu comune 'e 7026 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Cafasse:
Cafasse è nu comune 'e 3516 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Cagli:
Cagli è nu comune 'e 9.002 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Cagliari:
Cagliari (pe sardo Castèddu, pe spagnuolo arcaico e catalano Càller) è nu comune 'e 159.312 abitante, capoluoco d''a pruvincia 'e Cagliari e d''a Reggione Autonoma d''a Zardegna.

Caglio (CO):
Caglio (CO) è nu comune 'e 369 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cagnano Amiterno:
Cagnano Amiterno è nu comune 'e 1.509 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Cagnano Varano:
Cagnano Varano è nu comune 'e 7142 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Cagno:
Cagno è nu comune 'e 1.865 'e crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Cagnò:
Cagnò è nu comune 'e 368 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Caines:
Caines ("Kuens" pe germanese) è nu comune 'e 319 crestiane d"a pruvincia autonoma 'e Bolzano.É 'o comune meno gruosso 'e ll'Avere Arece,'o comune se truova giugraficamente ind'â Val Passiria,ind'ô cumprennorio d' 'o Burgraviato.
'A maggiuranza d' 'a pupulazzione soja s'ha dichiarato 'e Lengua germanese.

Caino (BS):
Caino (BS) è nu comune 'e 1613 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Caiolo:
Caiolo è nu comune 'e 956 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Cairate:
Cairate è nu comune 'e 7570 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cairo Montenotte:
Cairo Montenotte (Cairi pe lengua ligure) è nu comune 'e 13.209 abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Calalzo di Cadore:
Calalzo di Cadore è nu comune 'e 2415 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Calamandrana:
Calamandrana è nu comune 'e 1562 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Calamonaci:
Calamonaci è nu comune 'e 1.428 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Calangianus:
Calangianus (pe gallurese Caragnani, pe sardo "Calanzanos") è nu comune 'e 4.642 crestiane d"a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Calanna:
Calanna è nu cumune 'e 1.065 abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Calasca-Castiglione:
Calasca-Castiglione è nu comune 'e 760 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Calascibetta:
Calascibetta è un comuni di 4797 abitanti d'a pruvincia di Enna.

Calascio:
Calascio è nu comune 'e 150 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Calasetta:
Calasetta è nu comune 'e 2745 'e abitante d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Calatabiano:
Calatabiano è nu comune 'e 5.309 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Calatafimi-Segesta:
Calatafimi-Segesta è nu comune 'e 7423 'e abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Calavino:
Calavino è nu comune 'e 1226 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Calcata:
Calcata è nu comune 'e 846 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Calceranica al Lago:
Calceranica al Lago è nu comune 'e 1145 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Calci:
Calci è nu comune 'e 6.004 'e crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Calciano:
Calciano è nu comune 'e 892 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Calcinaia:
Calcinaia è nu comune 'e 9366 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Calcinate:
Calcinate è nu comune 'e 5273 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Calcinato:
Calcinato è nu comune 'e 11709 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Calcio (BG):
Calcio (BG) è nu comune 'e 4798 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Calco:
Calco ("Calch" 'int'ô dialetto lucale) è nu comune 'e 4.039 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Caldaro sulla strada del vino:
Caldaro sulla Strada del Vino ("Kaltern an der Weinstraße" pe germanese) è nu comune 'e 7.215 crestiane d"a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Caldarola:
Caldarola è nu comune 'e 1706 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Calderara di Reno:
Calderara di Reno è nu comune 'e 11632 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Caldes:
Caldes è nu comune 'e 1040 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Caldiero:
Caldiero è nu comune 'e 6046 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Caldogno:
Caldogno è nu comune 'e 10600 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Caldonazzo:
Caldonazzo è nu comune 'e 2763 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Calendasco:
Calendasco è nu comune 'e 2.310 'e crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Calenzano:
Calenzano è nu comune 'e 15557 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Calestano:
Calestano è nu comune 'e 1811 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Calice al Cornoviglio:
Calice al Cornoviglio è nu comune 'e 1144 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Calice Ligure:
Calice Ligure (Carxi Ligure pe lengua ligure) è nu comune 'e 1.500 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Calimera:
Calimera è nu comune 'e 7336 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Calizzano:
Calizzano (Carizan pe lengua ligure) è nu comune 'e 1.545 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Callabiana:
Callabiana è nu comune 'e 144 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Calliano (AT):
Calliano (AT) è nu comune 'e 1101 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Calliano (TN):
Calliano (TN) è nu comune 'e 1099 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Calolziocorte:
Calolziocorte è nu comune 'e 14121 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Calopezzati:
Calopezzati è nu comune 'e 1207 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Calosso:
Calosso è nu comune 'e 1263 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Caloveto:
Caloveto è nu comune 'e 1431 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Caltabellotta:
Caltabellotta (Cataviddotta pe siciliano) è nu comune 'e 4.254 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Caltagirone:
Caltagirone è nu comune 'e 38.828 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Caltanissetta:
Caltanissetta (Nissa pe siciliano) è nu comune 'e 60.369 'e abitante d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Caltavuturo:
Caltavuturo è nu comune 'e 4571 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Caltignaga:
Caltignaga è nu comune 'e 2345 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Calto:
Calto è nu comune 'e 865 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Caltrano:
Caltrano è nu comune 'e 2545 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Calusco d'Adda:
Calusco d'Adda è nu comune 'e 8109 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Caluso:
Caluso è nu comune 'e 7387 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Calvagese della Riviera:
Calvagese della Riviera è nu comune 'e 2522 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Calvatone:
Calvatone è nu comune 'e 1248 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Calvello:
Calvello è nu comune 'e 2.231 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Calvene:
Calvene è nu comune 'e 1273 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Calvenzano:
Calvenzano è nu comune 'e 3447 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Calvera:
Calvera è nu comune 'e 522 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Calvi dell'Umbria:
Calvi dell'Umbria è nu comune 'e 1859 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Calvignano:
Calvignano è nu comune 'e 130 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Calvignasco:
Calvignasco è nu comune 'e 1028 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Calvisano:
Calvisano è nu comune 'e 7906 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Camagna Monferrato:
Camagna Monferrato è nu comune 'e 537 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Camaiore:
Camaiore è nu comune 'e 30676 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Camairago:
Camairago è nu comune 'e 585 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Camandona:
Camandona è nu comune 'e 400 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Camastra:
Camastra è nu comune 'e 2.096 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Cambiago:
Cambiago è nu comune 'e 5742 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cambiano:
Cambiano è nu comune 'e 6008 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Cambiasca:
Cambiasca è nu comune 'e 1541 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Camburzano:
Camburzano è nu comune 'e 1184 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Camerana:
Camerana è nu comune 'e 723 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Camerano (AN):
Camerano (AN) è nu comune 'e 6507 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Camerano Casasco:
Camerano Casasco è nu comune 'e 494 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Camerata Cornello:
Camerata Cornello è nu comune 'e 594 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Camerata Nuova:
Camerata Nuova è nu comune 'e 476 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Camerata Picena:
Camerata Picena è nu comune 'e 1.700 'e crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Cameri:
Cameri è nu comune 'e 10193 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Camerino:
Camerino è nu comune 'e 7065 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Caminata:
Caminata è nu comune 'e 301 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Camini:
Camini è nu comune 'e 735 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Camino (AL):
Camino (AL) è nu comune 'e 734 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Camino al Tagliamento:
Camino al Tagliamento è nu comune 'e 1631 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Camisano (CR):
Camisano (CR) è nu comune 'e 1223 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Camisano Vicentino:
Camisano Vicentino è nu comune 'e 8466 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Cammarata:
Cammarata è nu comune 'e 6.391 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Camo:
Camo è nu comune 'e 5744 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Camogli:
Camogli (Camoggi - "Camuggi" ppe lengua ligure) è nu comune 'e 5.744 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Campagna Lupia:
Campagna Lupia è nu comune 'e 6.288 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Campagnano di Roma:
Campagnano di Roma è nu comune 'e 8139 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Campagnatico:
Campagnatico è nu comune 'e 2380 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Campagnola Cremasca:
Campagnola Cremasca è nu comune 'e 606 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Campagnola Emilia:
Campagnola Emilia è nu comune 'e 4900 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Campana (CS):
Campana (CS) è nu comune 'e 2633 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Camparada:
Camparada è nu comune 'e 1703 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Campegine:
Campegine è nu comune 'e 4551 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Campello sul Clitunno:
Campello sul Clitunno è nu comune 'e 2369 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Campertogno:
Campertogno è nu comune 'e 228 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Campi Bisenzio:
Campi Bisenzio è nu comune 'e 37161 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Campi Salentina:
Campi Salentina è un comune di 11256 abitanti d''a pruvincia 'e Lecce.

Campiglia Cervo:
Campiglia Cervo è nu comune 'e 178 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Campiglia dei Berici:
Campiglia dei Berici è nu comune 'e 1741 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Campiglia Marittima:
Campiglia Marittima è nu comune 'e 12.543 comune d''a pruvincia 'e Livorno.

Campiglione-Fenile:
Campiglione-Fenile è nu comune 'e 1284 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Campione d'Italia:
Campione d'Italia è nu cumune 'e 2.190 abitante da pruvincia 'e Como. 'O cumune è n'exclave 'e l'Italia e n'enclave int'ô territorio da Sguizzera.

Campitello di Fassa:
Campitello di Fassa è nu comune 'e 732 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Campli:
Campli è nu comune 'e 7533 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Campo Calabro:
Campo Calabro è nu cumune 'e 4.290 abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Campo di Giove:
Campo di Giove è nu comune 'e 903 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Campo di Trens:
Campo di Trens ("Freienfeld" pe germanese) è nu comune 'e 2.460 crestiane d"a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Campo Ligure:
Campo Ligure è nu comune 'e 3033 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova (2011).

Campo nell'Elba:
Campo nell'Elba è nu comune 'e 4.158 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Campo San Martino:
Campo San Martino è nu comune 'e 5371 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Campo Tures:
Campo Tures ("Sand in Taufers" pe germanese) è nu comune 'e 4.885 crestiane d"a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Cambuasce:
U Cambuasce è nu cumune d'u mezeiuorno taliano e u capuluogo d'a regione 'e Mulise e d'a pruvincia 'e Cambuasce. Se trove 'ndu bacino d'u hiume Befierno, mmieze î mundagne d'u Sannio e i Matese.
U Cambuasce è rennumate p'a manufattura de fruòvece e curtielle. Tanne, è pure famoso p'a pruduzzione 'e pere e scamorza, nu tipo de casjo. Nda cettà se truòvene a Uneverzetà d'u Mulise e a Diucise 'e Cambuasce-Boiano.

Campobello di Licata:
Campobello di Licata (Campubbeddu pe siciliano, Camubbieddru 'int'â variante siciliana lucale) è nu comune 'e 10.525 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Campobello di Mazara:
Campobello di Mazara è nu comune 'e 11190 'e abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Campochiaro:
Campochiaro è nu comune 'e 634 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Campodarsego:
Campodarsego è nu comune 'e 12209 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Campodenno:
Campodenno è nu comune 'e 1436 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Campodimele:
Campodimele è nu comune 'e 707 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Campodipietra:
Campodipietra è nu comune 'e 2059 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Campodolcino:
Campodolcino è nu comune 'e 1078 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Campodoro:
Campodoro è nu comune 'e 2170 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Campofelice di Fitalia:
Campofelice di Fitalia è nu comune 'e 595 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Campofelice di Roccella:
Campofelice di Roccella è nu comune 'e 5735 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Campofilone:
Campofilone è nu comune 'e 1799 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Campofiorito:
Campofiorito è nu comune 'e 1401 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Campoformido:
Campoformido è nu comune 'e 7374 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Campofranco:
Campofranco (Campufrancu pe siciliano) è nu comune 'e 3.631 abitante d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Campogalliano:
Campogalliano è nu comune 'e 8044 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Campoli Appennino:
Campoli Appennino è nu comune 'e 1804 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Campolieto:
Campolieto è nu comune 'e 1064 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Campolongo al Torre:
Campolongo al Torre è nu comune 'e 707 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Campolongo Maggiore:
Campolongo Maggiore è nu comune 'e 9.188 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Campolongo sul Brenta:
Campolongo sul Brenta è nu comune 'e 837 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Campomaggiore:
Campomaggiore è nu comune 'e 980 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Campomarino:
Campomarino (Këmarini pe arbëreshë) è nu comune 'e 6.658 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.
'O comune fa pparte 'e l'Area Minoranza Lenguisteca Arbanese (Arbëreshë).

Campomorone:
Campomorone è nu comune 'e 7536 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Camponogara:
Camponogara è nu comune 'e 11.756 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Camporeale:
Camporeale è nu comune 'e 3711 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Camporgiano:
Camporgiano è nu comune 'e 2393 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Camporosso:
Camporosso è nu comune 'e 5.427 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia (2011).

Camporotondo di Fiastrone:
Camporotondo di Fiastrone è nu comune 'e 583 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Camporotondo Etneo:
Camporotondo Etneo è nu comune 'e 2937 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Camposampiero:
Camposampiero è nu comune 'e 11392 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Camposanto:
Camposanto è nu comune 'e 3049 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Campospinoso:
Campospinoso è nu comune 'e 772 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Campotosto:
Campotosto è nu comune 'e 683 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Camugnano:
Camugnano è nu comune 'e 2132 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Canal San Bovo:
Canal San Bovo è nu comune 'e 1653 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Canale (CN):
Canale (CN) è nu comune 'e 5217 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Canale d'Agordo:
Canale d'Agordo è nu comune 'e 1230 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Canale Monterano:
Canale Monterano è nu comune 'e 4386 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Canaro:
Canaro è nu comune 'e 2836 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Canazei:
Canazei è nu comune 'e 1.819 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Cancellara:
Cancellara è nu comune 'e 1596 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Canda:
Canda è nu comune 'e 936 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Candela (FG):
Candela (FG) è nu comune 'e 2824 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Candelo:
Candelo è nu comune 'e 7989 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Candia Canavese:
Candia Canavese è nu comune 'e 1304 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Candia Lomellina:
Candia Lomellina è nu comune 'e 1646 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Candiana:
Candiana è nu comune 'e 2451 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Candidoni:
Candidoni è nu comune 'e 410 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Candiolo:
Candiolo è nu comune 'e 5385 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Canegrate:
Canegrate è nu comune 'e 12160 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Canelli:
Canelli è nu comune 'e 10297 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Canepina:
Canepina è nu comune 'e 3095 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Caneva:
Caneva è nu comune 'e 6374 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Canevino:
Canevino è nu comune 'e 132 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Canicattì:
Canicattì è nu comune 'e 33.604 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Canicattini Bagni:
Canicattini Bagni è nu comune 'e 7510 'e abitante ... ma cu vu fa fari a veniri 
nta stu paisi scurdatu ro signurid''a pruvincia 'e Siracusa.

Canino:
Canino è nu comune 'e 5106 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Canischio:
Canischio è nu comune 'e 274 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Canistro:
Canistro è nu comune 'e 1043 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Canna (CS):
Canna è nu comune 'e 863 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Cannara:
Cannara è nu comune 'e 3880 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Cannero Riviera:
Cannero Riviera è nu comune 'e 1050 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Canneto Pavese:
Canneto Pavese è nu comune 'e 1338 'e abitante d"a pruvincia 'e Pavia.

Canneto sull'Oglio:
Canneto sull'Oglio è nu comune 'e 4530 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Cannobio:
Cannobio è nu comune 'e 5114 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Cannole:
Cannole è nu comune 'e 1762 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Canolo:
Canolo è nu comune 'e 957 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Canonica d'Adda:
Canonica d'Adda ("Canònega d'Ada" pe' lummardo) è nu comune 'e 3.685 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Canosa di Puglia:
Canosa di Puglia (pe dialetto pugliese "Canàuse") è nu comune 'e 31.500 crestiane d"a pruvincia 'e Barletta-Andria-Trani.

Canosa Sannita:
Canosa Sannita è nu comune 'e 1586 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Canosio:
Canosio è nu comune 'e 92 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Canossa:
Canossa è nu comune 'e 3376 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Cansano:
Cansano è nu comune 'e 270 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Cantagallo:
Cantagallo è nu comune 'e 2813 'e abitante d''a pruvincia 'e Prato.

Cantalice:
Cantalice è nu comune 'e 2883 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Cantalupa:
Cantalupa è nu comune 'e 2073 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cantalupo in Sabina:
Cantalupo in Sabina è nu comune 'e 1621 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Cantalupo Ligure:
Cantalupo Ligure è nu comune 'e 554 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cantalupo nel Sannio:
Cantalupo nel Sannio è nu comune 'e 736 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Cantarana:
Cantarana è nu comune 'e 839 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cantello:
Cantello è nu comune 'e 4244 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Canterano:
Canterano è nu comune 'e 372 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Cantiano:
Cantiano è nu comune 'e 2549 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Cantoira:
Cantoira è nu comune 'e 541 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Cantù:
Cantù è nu comune 'e 37.111 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Canzano:
Canzano è nu comune 'e 1809 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Canzo:
Canzo è nu comune 'e 5035 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.
In chist' paise ce stann' montagne e’ 1300 metri, ma e’ case stann' a 400. Chesta è a’ punta cchiù a nòrd ra’ famosa Brianza. Canzo è a’ capitale ro’ trïàngule furmat' dai famosi “rami ro’ Lagh’ e’ Como”.
Accà ce stava ggente no’ periodo do’ mesolitico (10.000 anne fà) e ppure do’ eneolitico (4.000 anne fà) e ppure do’ bbronze antico, pecché ànne truvat’ i archiologi i reperti e e’ ruìne de e’ case. Quann so’ diventat’ territorio ruman’, ce stavano ggià le perzone, ch’aveven’ date o’ nome a o’ pais’ (“Canz” in celtico stà pe' “àngule”, pecché o’ pais’ è ttutt’ nu triàngul, ‘n copp e abbasc’). 
In da’ stòria de chiste pais’, ce fù sempe o’ liame ca’ cità de Milano, pecché per un certo periodo ce staven’ e pruprietà do’ monastero e’ sant’Ambrogge, e ppoie entrò no’ Ducat’ e’ Milano, ddove teniva na autumìa, pecché era capitale da’ reggione chiamata “Corte o’ Casale”. O’ emblema da comunità è nnato quann’ truàrono o’ fierr’ e o’ pais’ divenne famoso: dint’ o’ stemma blè ce stànne, pittati e’ oro, “tre fuorne po’ fierro”.
I spagnoli c’ànno fatt’ o’ castell’ e ànno lasciat’ na tradizione po’ Venerdì santo. Canzo era famosa pa’ stoffa e’ sarga, ma ppoi nun ànn potut’ produrla pe’ tasse pesanti assaie ch’avevano messo gli spagnoli. Un altro lavoro ch’ànno fatto gli abitanti de chist’ paise fù e’ bbalance, e acciò se ne irono pure a Pariggi. Poie, ce misero a’ produzione da’ seta (uno e’ maggiori in tutta Europa) e da’ a terra producevano vino, castagne, gelsi, animali. Int’o’ Ottocient’, Canzo diventò o’ sito preferito da e’ Milanesi pa’ villeggiatura: fecero a strada pe’ carrozze, a’ ferrovia, o’ teatro, e’ ville.
Durante la seconda guerra mondiale, c’annarono i milanesi sfollati pe’ bbombe da’ mericani. A Canzo ce staveno a’ caserma de’ SS italiane, un comando de’ ufficiali tedeschi e presero pure o’ asilo. Dint’e montagn’ ce staven’ i partiggiani, e i nazzisti nun riuscivano e entrare; i prevt’ ànno fatto scappare i priggionieri de’ campi di concentramento in Svizzera. O’ padre da’ patria do’ Novecento è stato Orlando Prina, che fù protagonista da’ rinascita do’ paese dopo a’ guerra, nun solo come comune, ma ppure come vita sociale, pecché ha fondato e diretto nu sacch’ e’ associazioni che ce stanno pure mo’. Pe’ cquesta grande partecipazione che ce stà no’ pais’, o Sole24Ore int’ o 2014 j’à ddat’ o premio comme migliore paise de montagna d’Italia ppe’ partecipazione politica e attività personali. Orlando Prina ha ffatto pure battaglie pecché l’ambiente naturale (ce stà o’ laghetto cchiù puro d’Europa, e e’ muntagne) nun fosse distrutto da’ modernità.

Caorle:
Caorle è nu comune 'e 11801 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Caorso:
Caorso ("Caùrs" pe piacentino) è nu comune 'e 4.511 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Capaci:
Capaci è nu comune 'e 10255 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Capalbio:
Capalbio è nu comune 'e 3912 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Capannoli:
Capannoli è nu comune 'e 5394 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Capannori:
Capannori è nu comune 'e 42849 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Capena:
Capena è nu comune 'e 6706 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Capergnanica:
Capergnanica è nu comune 'e 1609 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Capestrano:
Capestrano è nu comune 'e 965 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Capiago Intimiano:
Capiago Intimiano è nu comune 'e 5196 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Capistrano:
Capistrano è nu comune 'e 1204 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Capistrello:
Capistrello è nu comune 'e 5490 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Capitignano:
Capitignano è nu comune 'e 689 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Capizzi:
Capizzi è nu comune 'e 3436 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Capizzone:
Capizzone è nu comune 'e 1194 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Capo d'Orlando:
Capo d'Orlando è nu comune 'e 12658 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Capo di Ponte:
Capo di Ponte è nu comune 'e 2429 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Capemonte:
Capemonte (a vvote "Capo 'e Monte"; taliano "Capodimonte") è nu cumune 'e 1.818 abitante da pruvincia 'e Viterbo.

Capoliveri:
Capoliveri è nu comune 'e 3.108 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Capolona:
Capolona è nu comune 'e 5073 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Caponago:
Caponago è nu comune 'e 4850 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Caporciano:
Caporciano è nu comune 'e 265 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Capoterra:
Capoterra è nu comune 'e 22466 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Capovalle:
Capovalle è nu comune 'e 448 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cappadocia (AQ):
Cappadocia è nu comune 'e 504 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Cappella Cantone:
Cappella Cantone è nu comune 'e 534 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Cappella de' Picenardi:
Cappella de' Picenardi è nu comune 'e 424 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Cappella Maggiore:
Cappella Maggiore è nu comune 'e 4412 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Cappelle sul Tavo:
Cappelle sul Tavo è nu comune 'e 3691 'e abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Capracotta:
Capracotta è nu comune 'e 1.121 abbitanti d''a pruvincia 'e Isernia. Se trova ncoppa a na muntagna 'e 1421 m s.l.m. È antica assaje. Se dice ca è stata fundata 'a 'e longobarde. Mò è na graziosa cittadella chiena 'e neve n invierno e chiena e sole e gente 'a stagione. 

Capraia e Limite:
Capraia e Limite è nu comune 'e 5918 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Capraia Isola:
Capraia Isola è nu comune 'e 335 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno, situato ngoppa l'Isola cu 'o stisso nomme. Se truova a 64 km 'a Levuorno, 37 km 'a Gorgona e 31 km d''a Corsica.

Capralba:
Capralba è nu comune 'e 2078 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Capranica (VT):
Capranica (VT) è nu comune 'e 5604 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Capranica Prenestina:
Capranica Prenestina è nu comune 'e 334 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Caprarica di Lecce:
Caprarica di Lecce è nu comune 'e 2802 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Caprarola:
Caprarola è nu comune 'e 5388 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Caprauna:
Caprauna è nu comune 'e 133 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Caprese Michelangelo:
Caprese Michelangelo è nu comune 'e 1625 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Caprezzo:
Caprezzo è nu comune 'e 177 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Capri Leone:
Capri Leone è nu comune 'e 3945 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Capriana:
Capriana è nu comune 'e 599 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Capriano del Colle:
Capriano del Colle è nu comune 'e 3857 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Capriata d'Orba:
Capriata d'Orba è nu comune 'e 1845 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Capriate San Gervasio:
Capriate San Gervasio è nu comune 'e 7257 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Caprie:
Caprie è nu comune 'e 1882 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Capriglio:
Capriglio è nu comune 'e 302 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Caprile:
Caprile è nu comune 'e 210 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Caprino Bergamasco:
Caprino Bergamasco è nu comune 'e 2823 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Caprino Veronese:
Caprino Veronese è nu comune 'e 7.493 crestiane d''a pruvincia 'e Verona.

Capriolo (BS):
Capriolo (BS) è nu comune 'e 8336 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Capriva del Friuli:
Capriva del Friuli è nu comune 'e 1613 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Capurso:
Capurso è nu comune 'e 14976 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Caraffa del Bianco:
Caraffa del Bianco è nu comune 'e 622 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Caraffa di Catanzaro:
Caraffa di Catanzaro (Garafa pe arbëreshë) è nu comune 'e 2069 'e abitante d' 'a pruvincia 'e Catanzaro.

Caraglio:
Caraglio è nu comune 'e 6476 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Caramagna Piemonte:
Caramagna Piemonte è nu comune 'e 2667 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Caramanico Terme:
Caramanico Terme è nu comune 'e 2066 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Carano:
Carano è nu comune 'e 951 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Carapelle (FG):
Carapelle è nu comune 'e 5900 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Carapelle Calvisio:
Carapelle Calvisio è nu comune 'e 95 'e crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Carasco:
Carasco è nu comune 'e 3.640 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova (2011).

Carassai:
Carassai è nu comune 'e 1263 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Carate Brianza:
Carate Brianza è nu comune 'e 17408 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Carate Urio:
Carate Urio è nu comune 'e 1208 'e abitante d''a pruvincia 'e Como.

Caravaggio (BG):
Caravaggio (BG) è nu comune 'e 16622 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Caravate:
Caravate è nu comune 'e 2607 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Caravino:
Caravino è nu comune 'e 1009 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Caravonica:
Caravonica è nu comune 'e 300 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia (2011).

Carbognano:
Carbognano è nu comune 'e 1918 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Carbonara al Ticino:
Carbonara al Ticino è nu comune 'e 1272 'e abitante d"a pruvincia 'e Pavia.

Carbonara di Po:
Carbonara di Po è nu comune 'e 1332 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Carbonara Scrivia:
Carbonara Scrivia è nu comune 'e 966 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Carbonate:
Carbonate è nu comune 'e 2757 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Carbone (PZ):
Carbone (PZ) è nu comune 'e 853 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Carbonera:
Carbonera è nu comune 'e 10575 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Carbonia:
Carbonia è nu comune 'e 30505 'e abitante d''a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Carcare:
Carcare è nu comune 'e 5.614 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona (2011).

Carceri:
Carceri è nu comune 'e 1524 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Carcoforo:
Carcoforo è nu comune 'e 73 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Cardano al Campo:
Cardano al Campo è nu comune 'e 12872 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cardè:
Cardè è nu cumune 'e 1.107 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cardedu:
Cardedu è nu comune 'e 1465 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Cardeto:
Cardeto è nu cumune 'e 2.104 abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Cardinale (CZ):
Cardinale (CZ) è nu comune 'e 2.615 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Careggine:
Careggine è nu comune 'e 642 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Carema:
Carema è nu comune 'e 769 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Carenno:
Carenno è nu comune 'e 1456 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Carentino:
Carentino è nu comune 'e 313 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Careri:
Careri è nu comune 'e 2442 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Caresana:
Caresana è nu comune 'e 1068 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Caresanablot:
Caresanablot è nu comune 'e 988 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Carezzano:
Carezzano è nu comune 'e 449 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Carfizzi:
Carfizzi (Karfici pe arbëreshë) è nu comune 'e 868 'e abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Cargeghe:
Cargeghe è nu comune 'e 606 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Cariati:
Cariati è nu comune 'e 8474 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Carignano:
Carignano è nu comune 'e 8777 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Carimate:
Carimate è nu comune 'e 3801 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Carini:
Carini è nu comune 'e 28733 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Carisio:
Carisio è nu comune 'e 955 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Carisolo:
Carisolo è nu comune 'e 918 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Carlantino:
Carlantino è nu comune 'e 1294 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Carlazzo:
Carlazzo è nu comune 'e 2692 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Carlentini:
Carlentini è nu comune 'e 17210 'e abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Carlino:
Carlino è nu comune 'e 2822 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Carloforte:
Carloforte è nu comune 'e 6488 'e abitante d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Carlopoli:
Carlopoli è nu comune 'e 1781 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Carmagnola:
Carmagnola è nu comune 'e 25993 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Carmiano:
Carmiano è nu comune 'e 12277 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Carmignano (PO):
Carmignano (PO) è nu comune 'e 11784 'e abitante d''a pruvincia 'e Prato.

Carmignano di Brenta:
Carmignano di Brenta è nu comune 'e 7006 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Carnago:
Carnago è nu comune 'e 5831 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Carnate:
Carnate è nu comune 'e 7486 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Carobbio degli Angeli:
Carobbio degli Angeli è nu comune 'e 3315 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Carolei:
Carolei è nu comune 'e 3535 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Carona:
Carona è nu comune 'e 383 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Caronia:
Caronia è nu comune 'e 3555 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Caronno Pertusella:
Caronno Pertusella è nu comune 'e 12973 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Caronno Varesino:
Caronno Varesino è nu comune 'e 4602 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Carosino:
Carosino è nu comune 'e 6192 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Carovigno:
Carovigno è nu comune 'e 15514 'e abitante d''a pruvincia 'e Brindisi.

Carovilli:
Carovilli è nu comune 'e 1522 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Carpaneto Piacentino:
Carpaneto Piacentino è nu comune 'e 6881 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Carpanzano:
Carpanzano è nu comune 'e 377 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Carpasio:
Carpasio è nu comune 'e 154 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia (2011).

Carpegna:
Carpegna è nu comune 'e 1606 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Carpenedolo:
Carpenedolo ("Carpenédol in bresciano") è nu comune 'e 11.757 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Carpeneto:
Carpeneto è nu comune 'e 913 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Carpi:
Carpi è nu comune 'e 64195 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Carpiano:
Carpiano è nu comune 'e 2412 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Carpignano Salentino:
Carpignano Salentino è nu comune 'e 3843 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Carpignano Sesia:
Carpignano Sesia è nu comune 'e 2541 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Carpineti:
Carpineti è nu comune 'e 4104 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Carpineto della Nora:
Carpineto della Nora è nu comune 'e 733 'e abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Carpineto Romano:
Carpineto Romano è nu comune 'e 4931 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Carpineto Sinello:
Carpineto Sinello è nu comune 'e 746 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Carpino (FG):
Carpino è nu comune 'e 4699 abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Carpinone:
Carpinone è nu comune 'e 1254 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Carrara:
Carrara è nu comune 'e 65.296 crestiane d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.
Essa è assaje famosa ppe 'o mmarmo 'e Carrara, cu 'o famoso marmo janco 'e ll'Alpe Apuane.
Cu Massa ind'ô periedo nfra 'o XV e 'o XIX sieculo, furmaje 'o Ducato 'e Massa-Carrara
Nfra 'e monumente d' 'a cità s'allicuordeno 'o duomo d' 'o XII sieculo, e 'o Palazzo Ducale d' 'o XVI sieculo, mo sede 'e ll'Accademia d' 'e belle arte.
Seva,e è pure mo 'o capoluoco d' 'o penziero anarcheco taliano e 'nternazziunale. 'A bibblioteca d' 'o circulo culturale Gogliardo Fiaschi arrecoglie e conta cu 'a soja prezìosa cullezzione chillu la ca seva e è 'o muvimento anarcheco taliano e carrarese.
Lenguisticamente s'adda cunziderà n'isula lenguisteca emiliana.

Carrè:
Carrè è nu comune 'e 3253 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Carrega Ligure:
Carrega Ligure è nu comune 'e 119 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Carro (SP):
Carro (SP) è nu comune 'e 635 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Carrodano:
Carrodano è nu comune 'e 533 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia (2011).

Carrosio:
Carrosio è nu comune 'e 465 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Carrù:
Carrù è nu comune 'e 4007 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Carsoli:
Carsoli è nu comune 'e 5235 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Cartigliano:
Cartigliano è nu comune 'e 3.848 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Cartignano:
Cartignano è nu comune 'e 170 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cartoceto:
Cartoceto è nu comune 'e 7032 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Cartosio:
Cartosio è nu comune 'e 805 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cartura:
Cartura è nu comune 'e 4075 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Carugate:
Carugate è nu comune 'e 13479 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Carugo:
Carugo è nu comune 'e 5729 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Carunchio:
Carunchio è nu comune 'e 781 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Carvico:
Carvico è nu comune 'e 4141 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Carzano:
Carzano è nu comune 'e 499 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Casabona:
Casabona è nu comune 'e 3161 'e abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Casacalenda:
Casacalenda è nu comune 'e 2441 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Casacanditella:
Casacanditella è nu comune 'e 1.431 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Casal Cermelli:
Casal Cermelli è nu comune 'e 1144 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Casalanguida:
Casalanguida è nu comune 'e 1096 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Casalattico:
Casalattico è nu comune 'e 675 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Casalbeltrame:
Casalbeltrame è nu comune 'e 832 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Casalbordino:
Casalbordino è nu comune 'e 6461 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Casalborgone:
Casalborgone è nu comune 'e 1798 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Casalbuttano ed Uniti:
Casalbuttano ed Uniti è nu comune 'e 4093 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Casalciprano:
Casalciprano è nu comune 'e 635 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Casale Corte Cerro:
Casale Corte Cerro è nu comune 'e 3292 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Casale Cremasco-Vidolasco:
Casale Cremasco-Vidolasco è nu comune 'e 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Casale di Scodosia:
Casale di Scodosia è nu comune 'e 4798 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Casale Litta:
Casale Litta è nu comune 'e 2413 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Casale Marittimo:
Casale Marittimo è nu comune 'e 1.006 abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Casale Monferrato:
Casale Monferrato è nu comune 'e 35328 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Casale sul Sile:
Casale sul Sile è nu comune 'e 9452 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Casalecchio di Reno:
Casalecchio di Reno è nu comune 'e 32877 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Casaleggio Boiro:
Casaleggio Boiro è nu comune 'e 377 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Casaleggio Novara:
Casaleggio Novara è nu comune 'e 847 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Casaleone:
Casaleone è nu comune 'e 6010 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Casaletto Ceredano:
Casaletto Ceredano è nu comune 'e 1097 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Casaletto di Sopra:
Casaletto di Sopra è nu comune 'e 586 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Casaletto Lodigiano:
Casaletto Lodigiano è nu comune 'e 1958 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Casaletto Vaprio:
Casaletto Vaprio è nu comune 'e 1314 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Casalfiumanese:
Casalfiumanese è nu comune 'e 2922 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Casalgrande:
Casalgrande è nu comune 'e 15.933 abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Casalgrasso:
Casalgrasso è nu comune 'e 1368 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Casalincontrada:
Casalincontrada è nu comune 'e 2942 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Casalino:
Casalino è nu comune 'e 1456 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Casalmaggiore:
Casalmaggiore è nu comune 'e 15.111 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Casalmaiocco:
Casalmaiocco è nu comune 'e 2438 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Casalmorano:
Casalmorano è nu comune 'e 1653 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Casalmoro:
Casalmoro è nu comune 'e 2049 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Casalnoceto:
Casalnoceto è nu comune 'e 874 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Casalnuovo Monterotaro:
Casalnuovo Monterotaro è nu comune 'e 1.904 abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Casaloldo:
Casaloldo è nu comune 'e 2172 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Casalpusterlengo:
Casalpusterlengo è nu comune 'e 14626 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Casalromano:
Casalromano è nu comune 'e 1467 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Casalserugo:
Casalserugo è nu comune 'e 5525 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Casalvecchio di Puglia:
Casalvecchio di Puglia ("Kazallveqi "pe" "arbëreshe) è nu comune 'e 2167 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Casalvecchio Siculo:
Casalvecchio Siculo è nu comune 'e 1152 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Casalvieri:
Casalvieri è nu comune 'e 3187 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Casalvolone:
Casalvolone è nu comune 'e 812 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Casalzuigno:
Casalzuigno è nu comune 'e 1207 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Casamassima:
Casamassima è nu comune 'e 17413 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Casanova Elvo:
Casanova Elvo è nu comune 'e 246 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Casanova Lerrone:
Casanova Lerrone è nu comune 'e 749 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona (2011).

Casanova Lonati:
Casanova Lonati è nu comune 'e 427 'e abitante d"a pruvincia 'e Pavia.

Casape:
Casape è nu comune 'e 6652 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Casapinta:
Casapinta è nu comune 'e 448 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Casaprota:
Casaprota è nu comune 'e 684 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Casarano:
Casarano è nu comune 'e 20544 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Casargo:
Casargo è nu comune 'e 894 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Casarile:
Casarile è nu comune 'e 3572 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Casarsa della Delizia:
Casarsa della Delizia è nu comune 'e 8308 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Casarza Ligure:
Casarza Ligure è nu comune 'e 6.722 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova (2011).

Casasco d'Intelvi:
Casasco d'Intelvi è nu comune 'e 379 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Casasco:
Casasco è nu comune 'e 149 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Casatenovo:
Casatenovo è nu comune 'e 12242 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Casatisma:
Casatisma è nu comune 'e 856 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Casazza:
Casazza è nu comune 'e 3481 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cascia:
Cascia è nu comune 'e 3250 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Casciago:
Casciago è nu comune 'e 4019 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Casciana Terme:
Casciana Terme è nu comune 'e 3538 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Cascina:
Cascina è nu comune 'e 40007 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Cascinette d'Ivrea:
Cascinette d'Ivrea è nu comune 'e 1448 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Casei Gerola:
Casei Gerola è nu comune 'e 2.535 'e crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Caselette:
Caselette è nu comune 'e 2641 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Casella:
Casella è nu comune 'e 3067 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Caselle Landi:
Caselle Landi è nu comune 'e 1765 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Caselle Lurani:
Caselle Lurani è nu comune 'e 3001 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Caselle Torinese:
Caselle Torinese è nu comune 'e 16783 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Casier:
Casier è nu comune 'e 9915 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Casignana:
Casignana è nu comune 'e 775 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Casina:
Casina è nu comune 'e 4390 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Casirate d'Adda:
Casirate d'Adda è nu comune 'e 3.359 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Caslino d'Erba:
Caslino d'Erba è nu comune 'e 1714 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Casnate con Bernate:
Casnate con Bernate è nu comune 'e 4.369 abitante d"a pruvincia 'e Como.

Casnigo:
Casnigo è nu comune 'e 3352 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Casola in Lunigiana:
Casola in Lunigiana è nu comune 'e 1230 'e abitante d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Casola Valsenio:
Casola Valsenio è nu comune 'e 2844 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Casole Bruzio:
Casole Bruzio è nu comune 'e 2.558 abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Casole d'Elsa:
Casole d'Elsa è nu comune 'e 2924 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Casoli:
Casoli è nu comune 'e 5901 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Casorate Primo:
Casorate Primo è nu comune 'e 7003 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Casorate Sempione:
Casorate Sempione è nu comune 'e 5334 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Casorezzo:
Casorezzo è nu comune 'e 4628 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Casorzo:
Casorzo è nu comune 'e 687 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Casperia:
Casperia è nu comune 'e 1184 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Caspoggio:
Caspoggio è nu comune 'e 1585 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Cassacco:
Cassacco è nu comune 'e 2848 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Cassago Brianza:
Cassago Brianza è nu comune 'e 4067 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Cassano allo Ionio:
Cassano allo Ionio è nu comune 'e 17930 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Cassano d'Adda:
Cassano d'Adda è nu comune 'e 17397 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cassano delle Murge:
Cassano delle Murge è nu comune 'e 12530 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Cassano Magnago:
Cassano Magnago è nu comune 'e 20754 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cassano Spinola:
Cassano Spinola è nu comune 'e 1.852 'e crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cassano Valcuvia:
Cassano Valcuvia è nu comune 'e 541 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cassaro:
Cassaro è nu comune 'e 909 'e abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Cassiglio:
Cassiglio è nu comune 'e 107 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cassina de' Pecchi:
Cassina de' Pecchi è nu comune 'e 12328 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cassina Rizzardi:
Cassina Rizzardi è nu comune 'e 2369 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cassina Valsassina:
Cassina Valsassina è nu comune 'e 457 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Cassinasco:
Cassinasco è nu comune 'e 590 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cassine:
Cassine è nu comune 'e 3042 cristiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cassinelle:
Cassinelle è nu comune 'e 864 'e crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cassinetta di Lugagnano:
Cassinetta di Lugagnano è nu comune 'e 1525 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cassino:
Cassino è nu comune 'e 33.658 abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.
'A cità facette parte d"a pruvincia 'e Terra 'e Lavoro nfì ô 1927, quanno passatte ô Lazzio.

Cassola:
Cassola è nu comune 'e 13309 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Cassolnovo:
Cassolnovo è nu comune 'e 6203 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Castagnaro:
Castagnaro è nu comune 'e 4153 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Castagneto Carducci:
Castagneto Carducci è nu comune 'e 8.204 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Castagneto Po:
Castagneto Po è nu comune 'e 1425 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Castagnito:
Castagnito è nu comune 'e 1728 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castagnole delle Lanze:
Castagnole delle Lanze è nu comune 'e 3640 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castagnole Monferrato:
Castagnole Monferrato è nu comune 'e 1234 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castagnole Piemonte:
Castagnole Piemonte è nu comune 'e 1875 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.
'A comune fa pparte 'e ll'Area menoranza lenguisteca franco-provenzale.

Castana:
Castana è nu comune 'e 754 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Castegnato:
Castegnato è nu comune 'e 7142 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Castegnero:
Castegnero è nu comune 'e 2491 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Castel Boglione:
Castel Boglione è nu comune 'e 644 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castel Bolognese:
Castel Bolognese è nu comune 'e 8694 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Castel Castagna:
Castel Castagna è nu comune 'e 538 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Castel Colonna:
Castel Colonna è nu comune 'e 961 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Castel Condino:
Castel Condino è nu comune 'e 233 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Castel d'Aiano:
Castel d'Aiano è nu comune 'e 1820 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castel d'Ario:
Castel d'Ario è nu comune 'e 4224 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Castel d'Azzano:
Castel d'Azzano è nu comune 'e 10561 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Castel del Giudice:
Castel del Giudice è nu comune 'e 356 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Castel del Monte (AQ):
Castel del Monte è nu comune 'e 528 abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Castel del Piano:
Castel del Piano è nu comune 'e 4331 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Castel del Rio:
Castel del Rio è nu comune 'e 1256 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castel di Casio:
Castel di Casio è nu comune 'e 3.170 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castel di Ieri:
Castel di Ieri è nu comune 'e 405 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Castel di Judica:
Castel di Judica è nu comune 'e 4695 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Castel di Lama:
Castel di Lama è nu comune 'e 7214 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Castel di Lucio:
Castel di Lucio è nu comune 'e 1400 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Castel di Sangro:
Castel di Sangro è nu comune 'e 5830 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Castel di Tora:
Castel di Tora è nu comune 'e 218 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Castel Focognano:
Castel Focognano è nu comune 'e 3401 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Castel Frentano:
Castel Frentano è nu comune 'e 3909 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Castel Gabbiano:
Castel Gabbiano è nu comune 'e 392 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Castel Gandolfo:
Castel Gandolfo è nu comune 'e 6.927 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Castel Giorgio:
Castel Giorgio è nu comune 'e 2145 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Castel Goffredo:
Castel Goffredo è nu comune 'e 12.094 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Castel Guelfo di Bologna:
Castel Guelfo di Bologna è nu comune 'e 3474 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castel Madama:
Castel Madama è nu comune 'e 6340 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Castel Maggiore:
Castel Maggiore è nu comune 'e 15922 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castel Mella:
Castel Mella è nu comune 'e 8147 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Castel Ritaldi:
Castel Ritaldi è nu comune 'e 3071 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Castel Rocchero:
Castel Rocchero è nu comune 'e 396 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castel Rozzone:
Castel Rozzone è nu comune 'e 2545 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Castel San Giovanni:
Castel San Giovanni è nu comune 'e 11908 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Castel San Niccolò:
Castel San Niccolò è nu comune 'e 2855 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Castel San Pietro Romano:
Castel San Pietro Romano è nu comune 'e 743 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Castel San Pietro Terme:
Castel San Pietro Terme è nu comune 'e 19145 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castel San Vincenzo:
Castel San Vincenzo è nu comune 'e 577 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Castel Sant'Angelo (RI):
Castel Sant'Angelo (RI) è nu comune 'e 1287 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Castel Sant'Elia:
Castel Sant'Elia è nu comune 'e 2151 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Castel Viscardo:
Castel Viscardo è nu comune 'e 3046 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Castelbaldo:
Castelbaldo è nu comune 'e 1697 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Castelbelforte:
Castelbelforte è nu comune 'e 2602 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Castelbellino:
Castelbellino è nu comune 'e 3618 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Castelbello-Ciardes:
Castelbello-Ciardes ("Kastelbell-Tschars" pe germanese) è nu comune 'e 2.329 crestiane d"a pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Castelbianco:
Castelbianco è nu comune 'e 322 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona (2011).

Castelbottaccio:
Castelbottaccio è nu cumune 'e 422 abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Castelbuono:
Castelbuono è nu comune 'e 9430 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Castelcovati:
Castelcovati è nu comune 'e 5843 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Castelcucco:
Castelcucco è nu comune 'e 1867 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Casteldaccia:
Casteldaccia è nu comune 'e 9772 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Casteldelci:
Casteldelci è nu comune 'e 511 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Casteldelfino:
Casteldelfino è nu comune 'e 227 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Casteldidone:
Casteldidone è nu comune 'e 569 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Castelfidardo:
Castelfidardo è nu comune 'e 17947 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Castelfiorentino:
Castelfiorentino è nu comune 'e 17604 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Castelfondo:
Castelfondo è nu comune 'e 618 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Castelforte:
Castelforte è nu comune 'e 4254 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Castelfranco di Sopra:
Castelfranco di Sopra è nu comune 'e 2731 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Castelfranco di Sotto:
Castelfranco di Sotto è nu comune 'e 11395 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.
Castelfranco di Sotto è nu comune 'e 11.395 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Castelfranco Emilia:
Castelfranco Emilia è nu comune 'e 28000 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Castelfranco Veneto:
Castelfranco Veneto è nu comune 'e 31480 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Castelgomberto:
Castelgomberto è nu comune 'e 5837 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Castelgrande:
Castelgrande è nu comune 'e 1.211 abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Castelguglielmo:
Castelguglielmo è nu comune 'e 1765 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Castelguidone:
Castelguidone è nu comune 'e 480 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Castell'Alfero:
Castell'Alfero è nu comune 'e 2691 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castell'Arquato:
Castell'Arquato è nu comune 'e 4566 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Castell'Azzara:
Castell'Azzara è nu comune 'e 1815 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Castell'Umberto:
Castell'Umberto è nu comune 'e 3562 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Castellafiume:
Castellafiume è nu comune 'e 1049 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Castellalto:
Castellalto è nu comune 'e 6973 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Castellammare del Golfo:
Castellammare del Golfo (Casteddammari pe siciliano) è nu comune 'e 14.577 abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Castellamonte:
Castellamonte è nu comune 'e 9298 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Castellana Grotte:
Castellana Grotte è nu comune 'e 19435 'e crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Castellana Sicula:
Castellana Sicula è nu comune 'e 3829 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Castellaneta:
Castellaneta è nu comune 'e 17.364 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Castellania:
Castellania è nu comune 'e 95 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Castellanza:
Castellanza è nu comune 'e 14659 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Castellar (CN):
Castellar (CN) è nu comune 'e 247 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castellar Guidobono:
Castellar Guidobono è nu comune 'e 402 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Castellarano:
Castellarano è nu comune 'e 13407 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Castellaro:
Castellaro è nu comune 'e 1044 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Castellavazzo:
Castellavazzo è nu comune 'e 1713 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Castellazzo Bormida:
Castellazzo Bormida è nu comune 'e 4451 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Castellazzo Novarese:
Castellazzo Novarese è nu comune 'e 260 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Castelleone (CR):
Castelleone (CR) è nu comune 'e 8929 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Castelleone di Suasa:
Castelleone di Suasa è nu comune 'e 1705 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Castellero:
Castellero è nu comune 'e 291 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castelletto Cervo:
Castelletto Cervo è nu comune 'e 855 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Castelletto d'Erro:
Castelletto d'Erro è nu comune 'e 153 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Castelletto d'Orba:
Castelletto d'Orba è nu comune 'e 1845 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Castelletto di Branduzzo:
Castelletto di Branduzzo è nu comune 'e 1015 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Castelletto Merli:
Castelletto Merli è nu comune 'e 469 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Castelletto Molina:
Castelletto Molina è nu comune 'e 169 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castelletto Monferrato:
Castelletto Monferrato è nu comune 'e 1428 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Castelletto sopra Ticino:
Castelletto sopra Ticino è nu comune 'e 9323 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Castelletto Stura:
Castelletto Stura è nu comune 'e 1176 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castelletto Uzzone:
Castelletto Uzzone è nu comune 'e 374 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castelli (TE):
Castelli (TE) è nu comune 'e 1387 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Castelli Calepio:
Castelli Calepio è nu comune 'e 9337 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Castellina in Chianti:
Castellina in Chianti è nu comune 'e 2820 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Castellina Marittima:
Castellina Marittima è nu comune 'e 1816 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Castellinaldo:
Castellinaldo è nu comune 'e 858 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castellino del Biferno:
Castellino del Biferno è nu comune 'e 673 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Castellino Tanaro:
Castellino Tanaro è nu comune 'e 339 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castelliri:
Castelliri è nu comune 'e 3536 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Castello d'Agogna:
Castello d'Agogna è nu comune 'e 968 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Castello d'Argile:
Castello d'Argile è nu comune 'e 5047 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castello dell'Acqua:
Castello dell'Acqua è nu comune 'e 700 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Castello di Annone:
Castello di Annone è nu comune 'e 1781 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castello di Brianza:
Castello di Brianza è nu comune 'e 2200 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Castello di Godego:
Castello di Godego è nu comune 'e 6329 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Castello di Serravalle:
Castello di Serravalle è nu comune 'e 3977 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castello Tesino:
Castello Tesino è nu comune 'e 1443 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Castello-Molina di Fiemme:
Castello-Molina di Fiemme è nu comune 'e 2064 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Castellucchio:
Castellucchio è nu comune 'e 4879 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Castelluccio dei Sauri:
Castelluccio dei Sauri è nu comune 'e 1950 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Castelluccio Inferiore:
Castelluccio Inferiore è nu comune 'e 2341 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Castelluccio Superiore:
Castelluccio Superiore è nu comune 'e 992 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Castelluccio Valmaggiore:
Castelluccio Valmaggiore è nu comune 'e 1469 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Castelmagno:
Castelmagno è nu comune 'e 117 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castelmarte:
Castelmarte è nu comune 'e 1247 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Castelmassa:
Castelmassa è nu comune 'e 4309 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Castelmauro:
Castelmauro è nu comune 'e 1901 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Castelmezzano:
Castelmezzano è nu comune 'e 970 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Castelmola:
Castelmola è nu comune 'e 1091 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Castelnovetto:
Castelnovetto è nu comune 'e 643 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Castelnovo Bariano:
Castelnovo Bariano è nu comune 'e 3052 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Castelnovo del Friuli:
Castelnovo del Friuli è nu comune 'e 895 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Castelnovo di Sotto:
Castelnovo di Sotto è nu comune 'e 7767 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Castelnovo ne' Monti:
Castelnovo ne' Monti è nu comune 'e 10053 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Castelnuovo (TN):
Castelnuovo è nu comune 'e 892 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Castelnuovo Belbo:
Castelnuovo Belbo è nu comune 'e 928 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castelnuovo Berardenga:
Castelnuovo Berardenga è nu comune 'e 7417 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Castelnuovo Bocca d'Adda:
Castelnuovo Bocca d'Adda è nu comune 'e 1747 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Castelnuovo Bormida:
Castelnuovo Bormida è nu comune 'e 648 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Castelnuovo Bozzente:
Castelnuovo Bozzente è nu comune 'e 777 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Castelnuovo Calcea:
Castelnuovo Calcea è nu comune 'e 779 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castelnuovo del Garda:
Castelnuovo del Garda è nu comune 'e 8612 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Castelnuovo della Daunia:
Castelnuovo della Daunia è nu comune 'e 1763 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Castelnuovo di Ceva:
Castelnuovo di Ceva è nu comune 'e 121 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castelnuovo di Farfa:
Castelnuovo di Farfa è nu comune 'e 920 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Castelnuovo di Garfagnana:
Castelnuovo di Garfagnana è nu comune 'e 6061 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Castelnuovo di Porto:
Castelnuovo di Porto è nu comune 'e 7181 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Castelnuovo di Val di Cecina:
Castelnuovo di Val di Cecina è nu comune 'e 2489 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Castelnuovo Don Bosco:
Castelnuovo Don Bosco è nu comune 'e 3098 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Castelnuovo Magra:
Castelnuovo Magra (Castarnò pe dialetto spezzino) è nu comune 'e 8.258 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Castelnuovo Nigra:
Castelnuovo Nigra è nu comune 'e 440 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Castelnuovo Parano:
Castelnuovo Parano è nu comune 'e 876 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Castelnuovo Rangone:
Castelnuovo Rangone è nu comune 'e 13.555 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Castelnuovo Scrivia:
Castelnuovo Scrivia è nu comune 'e 5617 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Castelpetroso:
Castelpetroso è nu comune 'e 1642 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Castelpizzuto:
Castelpizzuto è nu comune 'e 143 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Castelplanio:
Castelplanio è nu comune 'e 3226 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Castelraimondo:
Castelraimondo ("Castrimunnu" o "Cassiru" 'int'ô dialetto locale) è nu cumune 'e 4.843 abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Castelrotto:
Castelrotto è nu comune 'e 6166 'e abitante d"a pruvincia 'e Bolzano.

Castelsantangelo sul Nera:
Castelsantangelo sul Nera è nu comune 'e 368 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Castelsaraceno:
Castelsaraceno è nu comune 'e 1.675 abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Castelsardo:
Castelsardo è nu comune 'e 5570 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Castelseprio:
Castelseprio è nu comune 'e 1237 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Castelsilano:
Castelsilano è nu comune 'e 1273 'e abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Castelspina:
Castelspina è nu comune 'e 394 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Casteltermini:
Casteltermini (Castittemmini pe siciliano) è nu comune 'e 8.669 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Castelveccana:
Castelveccana è nu comune 'e 1962 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Castelvecchio Calvisio:
Castelvecchio Calvisio è nu comune 'e 197 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Castelvecchio di Rocca Barbena:
Castelvecchio di Rocca Barbena è nu comune 'e 169 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona (2011).

Castelvecchio Subequo:
Chestilviecchi Subequo è nu comune 'e 1242 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Castelverde:
Castelverde è nu comune 'e 5153 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Castelverrino:
Castelverrino è nu comune 'e 130 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Castelvetrano:
Castelvetrano è nu comune 'e 30369 'e abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Castelvetro di Modena:
Castelvetro di Modena è nu comune 'e 9549 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Castelvetro Piacentino:
Castelvetro Piacentino è nu comune 'e 4839 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Castelvisconti:
Castelvisconti è nu comune 'e 350 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Castelvittorio:
Castelvittorio (O Castê pe lengua ligure) è nu comune 'e 395 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Castenaso:
Castenaso è nu comune 'e 13704 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castenedolo:
Castenedolo è nu comune 'e 9961 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Castiadas:
Castiadas è nu comune 'e 1310 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Castiglion Fibocchi:
Castiglion Fibocchi è nu comune 'e 1985 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Castiglion Fiorentino:
Castiglion Fiorentino è nu comune 'e 12032 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Castiglione a Casauria:
Castiglione a Casauria è nu comune 'e 892 abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Castiglione Chiavarese:
Castiglione Chiavarese è nu comune 'e 1472 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Castiglione Cosentino:
Castiglione Cosentino è nu comune 'e 3062 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Castiglione d'Adda:
Castiglione d'Adda è nu comune 'e 4750 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Castiglione d'Intelvi:
Castiglione d'Intelvi è nu comune 'e 759 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Castiglione d'Orcia:
Castiglione d'Orcia è nu comune 'e 2505 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Castiglione dei Pepoli:
Castiglione dei Pepoli è nu comune 'e 5872 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Castiglione del Lago:
Castiglione del Lago è nu comune 'e 14186 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Castiglione della Pescaia:
Castiglione della Pescaia è nu comune 'e 7465 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Castiglione delle Stiviere:
Castiglione delle Stiviere è nu comune 'e 18430 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Castiglione di Garfagnana:
Castiglione di Garfagnana è nu comune 'e 1877 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Castiglione di Sicilia:
Castiglione di Sicilia (Castigghiuni di Sicilia ppe siciliano) è nu comune 'e 3.259 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Castiglione Falletto:
Castiglione Falletto è nu comune 'e 632 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castiglione in Teverina:
Castiglione in Teverina è nu comune 'e 2261 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Castiglione Messer Marino (artìculo 'n abruzzese):
Lu Cuaštegliàune (Castiglione Messer Marino) è nu cumméune de 1863 creštijêàne de la pruveingia de Chite a lu cumbeine nghe lu Muleise. Eisse rappresènda lu pajôèse cchiù grusse de l'Alde Uaštaréule pe superfeicie e pupelaziàune.
Geugrafeija.
Lu tretorje è pe la masema parte mendagnéuse, nghe la ceima cchiù alda nne lu màunde Castelfraiano (canuscéute gné "lu màunde") a 1415 m.s.l.m. e nghe lu luche cchiù vasse ne lu vallàune de lu Sènde a 489 mètre. Ngeima a "lu màunde" ze trova l'"Oasi naturale abetina di Selva Grande" ca è nu vàusche d'abbeite ghiènghe sarvauardète da lu WWF. L'aldre mundagne, ca hanne štète ausuóte da le cundadeine pe ce zappà, uje tènne poca êàrve pe la tèrra mmalamènde e schitta le lochera cchiù vasse mo sonne apparète da le chiêànde. Côèssa è l'accaggiàune ca porta, a ogne anne, a ze presendà co' lamatéura nghe dammôèje a le štrète e spandeche pe l'abbetêànde. 
Le fiàumera ca passane pe ècche sonne la Trèšta, lu Sènde e lu Senille. Le preime ddêù nascene ngeima a Castelfraiano e z'auneiscene a lu Treigne, l'éuldeme nasce a lu màunde veceine, lu Fischietto (Fešcôètte) e fenôèsce a lu mère, a Punta Penna nne lu tretorje de lu Uòšte.
Štoria.
Lu Cuaštegliàune, l'ome crôède ca è štète funnète da le Rumêàne, ca le chiamèvane Castrum Leonis, ma nze tè ducumendaziàune ca po' accertà ssu fatte. Queille ca ze sa è ca cundèva assêà chemmù pe ècche ce passèva nu trattéure che purtèva a la Péuglia le pecurêàre abbruzzeise, pe ce fa sbernà le pècra. Ma, preima de lu 1027 lu nàume nn'è mè cumbarse a niscéuna veija. A ss'anne è datèta la carta ca parla de l'abbazzeije de Sanda Mareija de la Nàuce e de Sande Salvatàure, e a lu XII sèchele lu leibbre de al-Idris ca pe la preima volda fa lu nàume de Quatllun (lu Cuaštegliàune). Lu pajôèse facètte parte de lu Rôègne de Napele da lu 1130 a feine a lu 1861, nne la pruveingia de l'Abbréuzze ceitra. 
Lu cumméune, nzimbra che Šchêàve, lu Caréunghie, lu Frajeine, la Tàurre e Sande Bune arrendrèva nne le pussedemèndera de la famôèglia napuletèna Caracciolo, ca le guvernèva pe lu Rôè da lu XV sèchele. Le preingepe Caracciolo guvernattene lu Cuaštegliàune a fine a l'Ottecinde, e prupria pe éune de cheisse, Marino, lu pajôèse cagnatte lu nàume e da Castellone demendatte "Castiglione Messer Marino".
Lu pajôèse mo.
Uje lu Cuaštegliàune, gné téutte le pajeise mundêàne, tè perdènne creštijêàne pe manganza de fateija, tande ca z'artrova nghe bona parte de le cumméune de l'alde e mèdje Uaštaréule nne la leišta de le pajeise nghe cchiù alda demenuziàune de pupelaziàune de l'Abbréuzze. 

Castiglione Messer Raimondo:
Castiglione Messer Raimondo è nu comune 'e 2565 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Castiglione Olona:
Castiglione Olona è nu comune 'e 7916 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Castiglione Tinella:
Castiglione Tinella è nu comune 'e 877 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castiglione Torinese:
Castiglione Torinese è nu comune 'e 5935 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Castignano:
Castignano è nu comune 'e 3011 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Castilenti:
Castilenti è nu comune 'e 1624 abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Castino:
Castino è nu comune 'e 525 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Castione Andevenno:
Castione Andevenno è nu comune 'e 1553 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Castione della Presolana:
Castione della Presolana è nu comune 'e 3285 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Castions di Strada:
Castions di Strada è nu comune 'e 3725 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Castiraga Vidardo:
Castiraga Vidardo è nu comune 'e quase 2000 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Casto:
Casto è nu comune 'e 1907 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Castorano:
Castorano è nu comune 'e 2036 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Castrezzato:
Castrezzato è nu comune 'e 6252 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Castri di Lecce:
Castrì di Lecce è nu comune 'e 3112 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Castrignano de' Greci:
Castrignano de' Greci è nu comune 'e 4107 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Castrignano del Capo:
Castrignano del Capo è nu comune 'e 5474 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Castro (BG):
Castro (BG) è nu comune 'e 1437 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Castro (LE):
Castro (LE) è nu comune 'e 2.545 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Castro dei Volsci:
Castro dei Volsci è nu comune 'e 5037 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Castrocaro Terme e Terra del Sole:
Castrocaro Terme e Terra del Sole è nu comune 'e 6025 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Castrocielo:
Castrocielo è nu comune 'e 3749 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Castrofilippo:
Castrofilippo (Castrufilippu pe siciliano) è nu comune 'e 3.182 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Castrolibero:
Castrolibero è nu comune 'e 10183 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza. 

Castronno:
Castronno è nu comune 'e 5125 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Castronovo di Sicilia:
Castronovo di Sicilia è nu comune 'e 3409 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Castronuovo di Sant'Andrea:
Castronuovo di Sant'Andrea è nu comune 'e 1437 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Castropignano:
Castropignano è nu comune 'e 1145 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Castroreale:
Castroreale è nu comune 'e 2894 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Castroregio:
Castroregio ("Kastërnexhi "pe arbëreshë) è nu comune 'e 471 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Castrovillari:
Castrovillari ("Castruvìddari "int"o calavrese) è nu comune 'e 22.362 abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Catania:
Catania è nu commune 'e 291.074 abetante d' 'a pruvincia 'e Catania e capoluoco d"a pruvincia soja.

Catanzaro:
Catanzaro ("Catanzaru" int"o dialetto catanzarese) è nu comune 'e 88.703 abetante d''a pruvincia 'e Catanzaro.

Catenanuova:
Catenanuova è nu comune 'e 4898 'e abitante d''a pruvincia 'e Enna.

Catignano:
Catignano è nu comune 'e 1541 'e abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Cattolica (RN):
Cattolica (RN) è nu comune 'e 15601 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Cattolica Eraclea:
Cattolica Eraclea (Catòlica pe siciliano) è nu comune 'e 4.573 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Caulonia:
Caulonia è nu comune 'e 7542 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Cava Manara:
Cava Manara è nu comune 'e 5378 'e abitante da pruvincia 'e Pavia.

Cavacurta:
Cavacurta è nu comune 'e 868 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Cavaglià:
Cavaglià è nu comune 'e 3665 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Cavaglietto:
Cavaglietto è nu comune 'e 396 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Cavaglio d'Agogna:
Cavaglio d'Agogna è nu comune 'e 1282 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Cavaglio-Spoccia:
Cavaglio-Spoccia è nu comune 'e 309 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Cavagnolo:
Cavagnolo è nu comune 'e 2274 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Cavaion Veronese:
Cavaion Veronese è nu comune 'e 4165 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Cavalese:
Cavalese è nu comune 'e 3665 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Cavallasca:
Cavallasca è nu comune 'e 2722 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cavallerleone:
Cavallerleone è nu comune 'e 561 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cavallermaggiore:
Cavallermaggiore è nu comune 'e 5.160 'e crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cavallino (LE):
Cavallino (LE) è nu comune 'e 10930 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Cavallino-Treporti:
Cavallino-Treporti è nu comune 'e 12500 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Cavallirio:
Cavallirio è nu comune 'e 1212 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Cavareno:
Cavareno è nu comune 'e 909 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Cavargna:
Cavargna è nu comune 'e 315 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cavaria con Premezzo:
Cavaria con Premezzo è nu comune 'e 4787 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cavarzere:
Cavàrzere è nu comune 'e 15.015 abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Cavaso del Tomba:
Cavaso del Tomba è nu comune 'e 2675 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Cavasso Nuovo:
Cavasso Nuovo è nu comune 'e 1396 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Cavatore:
Cavatore è nu comune 'e 310 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cavazzo Carnico:
Cavazzo Carnico è nu comune 'e 1139 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Cave:
Cave è nu comune 'e 9966 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Cavedago:
Cavedago è nu comune 'e 454 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Cavedine:
Cavedine è nu comune 'e 2729 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Cavenago d'Adda:
Cavenago d'Adda (Cavenàghè pe lummardo) nu comune 'e 2.036 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Cavenago di Brianza:
Cavenago di Brianza è nu comune 'e 6276 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Cavernago:
Cavernago è nu comune 'e 1.667 'e crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cavezzo:
Cavezzo è nu comune 'e 7072 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Cavizzana:
Cavizzana è nu comune 'e 226 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Cavour:
Cavour (pe piemuntese Cavor) è nu comune 'e 5.481 abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Cavriago:
Cavriago è nu comune 'e 9229 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Cavriana:
Cavriana è nu comune 'e 3649 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Cavriglia:
Cavriglia è nu comune 'e 8622 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Cazzago Brabbia:
Cazzago Brabbia è nu comune 'e 785 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cazzago San Martino:
Cazzago San Martino è nu comune 'e 9806 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cazzano di Tramigna:
Cazzano di Tramigna è nu comune 'e 1301 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Cazzano Sant'Andrea:
Cazzano Sant'Andrea è nu comune 'e 1402 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Ceccano:
Ceccano è nu comune 'e 22469 'e abitante d''a pruvincia 'e Fresulone.

Cecima:
Cecima è nu comune 'e 276 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Cecina (LI):
Cecina è nu comune 'e 26.355 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Cedegolo:
Cedegolo è nu comune 'e 1263 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cedrasco:
Cedrasco è nu comune 'e 484 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Cefalà Diana:
Cefalà Diana è nu comune 'e 992 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Cefalù:
Cefalù (Cifalù pe siciliano) è nu comune 'e 13.774 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Ceggia:
Ceggia è nu comune 'e 5409 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Ceglie Messapica:
Ceglie Messapica è nu comune 'e 20555 'e abitante d''a pruvincia 'e Brinnese.

Celano:
Celano è nu comune 'e 11.090 'e crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Celenza sul Trigno:
Celenza sul Trigno è nu comune 'e 1093 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Celenza Valfortore:
Celenza Valfortore è nu comune 'e 1.984 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.
Jonte esterne.
[http://xoomer.alice.it/celenzaesanmarco]

Celico:
Celico è nu comune 'e 3100 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Cella Dati:
Cella Dati è nu comune 'e 584 'e crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Cella Monte:
Cella Monte è nu comune 'e 508 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cellamare:
Cellamare è nu comune 'e 5183 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Cellara:
Cellara è nu comune 'e 527 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Cellarengo:
Cellarengo è nu comune 'e 603 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cellatica:
Cellatica è nu comune 'e 5249 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Celle di Macra:
Celle di Macra è nu comune 'e 105 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Celle di San Vito:
Celle di San Vito è nu comune 'e 185 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Celle Enomondo:
Celle Enomondo è nu comune 'e 460 'e crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Celle Ligure:
Celle Ligure è nu comune 'e 5443 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Celleno:
Celleno è nu comune 'e 1339 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Cellere:
Cellere è nu comune 'e 1301 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Cellino Attanasio:
Cellino Attanasio è nu comune 'e 2761 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Cellino San Marco:
Cellino San Marco è nu comune 'e 6818 'e abitante d''a pruvincia 'e Brinnese.

Cellio:
Cellio è nu comune 'e 903 'e abitante d''a pruvincia 'e Vercelli.

Cembra:
Cembra è nu comune 'e 1737 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Cenadi:
Cenadi è nu comune 'e 649 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Cenate Sopra:
Cenate Sopra è nu comune 'e 2348 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cenate Sotto:
Cenate Sotto è nu comune 'e 2665 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cencenighe Agordino:
Cencenighe Agordino è nu comune 'e 1484 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Cene:
Cene è nu comune 'e 3927 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Ceneselli:
Ceneselli è nu comune 'e 1868 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Cengio:
Cengio è nu comune 'e 3676 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Centa San Nicolò:
Centa San Nicolò è nu comune 'e 565 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Centallo:
Centallo è nu comune 'e 6368 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cento:
Cento (centese/zenteis: "Zènt", bolognese/bulgnais: "Zänt") è nu cumune 'e 33.271 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.
Dialetto.
A Cento se parla nu dialetto bolognese.

Centrache:
Centrache è nu comune ca fa 495 'e abetante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Centuripe:
Centuripe (Centorbi pe siciliano, "Kentoripa" pe grieco, "Centuripae" pe latino) è nu comune 'e 5.775 abitante d''a pruvincia 'e Enna.

Cepagatti:
Cepagatti è nu comune 'e 9610 abitante da pruvincia 'e Pescara.

Ceppo Morelli:
Ceppo Morelli è nu comune 'e 396 'e abitante da pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Ceprano:
Ceprano è nu comune 'e 8312 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Cerami:
Cerami (Cirami pe siciliano) è nu comune 'e 2.463 abitante d''a pruvincia 'e Enna.

Ceranesi:
Ceranesi è nu comune 'e 3747 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Cerano (NO):
Cerano (NO) è nu comune 'e 6664 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Cerano d'Intelvi:
Cerano d'Intelvi è nu comune 'e 502 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Ceranova:
Ceranova è nu comune 'e 1.146 'e abbetante d''a pruvincia 'e Pavia.

Cercemaggiore:
Cercemaggiore è nu comune 'e 4274 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Cercenasco:
Cercenasco è nu comune 'e 1774 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Cercepiccola:
Cercepiccola è nu comune 'e 727 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Cerchiara di Calabria:
Cerchiara di Calabria è nu comune 'e 3025 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Cerchio (AQ):
Cerchio (AQ) è nu cumune 'e 1.716 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila. Fa pparte d''a Cummunetà muntana "Vallo d''o Giovenco".

Cercino:
Cercino è nu comune 'e 689 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Cercivento:
Cercivento è nu comune 'e 770 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Cerda:
Cerda è nu comune 'e 5326 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Cerea:
Cerea è nu comune 'e 16473 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Ceregnano:
Ceregnano è nu comune 'e 3.942 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Cerenzia:
Cerenzia è nu comune 'e 1371 'e abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Ceres (TO):
Ceres (TO) è nu comune 'e 1032 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Ceresara:
Ceresara è nu comune 'e 2462 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Cereseto:
Cereseto è nu comune 'e 431 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ceresole Alba:
Ceresole Alba è nu comune 'e 2088 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Ceresole Reale:
Ceresole Reale è nu comune 'e 158 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Cerete:
Cerete è nu comune 'e 1378 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Ceretto Lomellina:
Ceretto Lomellina è nu comune 'e 211 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Cergnago:
Cergnago è nu comune 'e 764 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Ceriale:
Ceriale è nu comune 'e 5765 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Ceriana:
Ceriana è nu comune 'e 1298 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Ceriano Laghetto:
Ceriano Laghetto è nu comune 'e 5802 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Cerignale:
Cerignale è nu comune 'e 224 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Cerignola:
Cerignola è nu comune 'e 57813 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Cerisano:
Cerisano è nu comune 'e 3.292 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Cermenate:
Cermenate è nu comune 'e 8752 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cermes:
Cermes è nu comune 'e 1229 'e abitante d"a pruvincia 'e Bolzano.

Cermignano:
Cermignano è nu comune 'e 1970 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Cernobbio:
Cernobbio è nu comune 'e 7031 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cernusco Lombardone:
Cernusco Lombardone è nu comune 'e 3540 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Cernusco sul Naviglio:
Cernusco sul Naviglio è nu comune 'e 28687 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cerreto Castello:
Cerreto Castello è nu comune 'e 667 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Cerreto d'Asti:
Cerreto d'Asti è nu comune 'e 241 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cerreto d'Esi:
Cerreto d'Esi è nu comune 'e 3310 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Cerreto di Spoleto:
Cerreto di Spoleto è nu comune 'e 1137 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Cerreto Grue:
Cerreto Grue è nu comune 'e 339 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cerreto Guidi:
Cerreto Guidi è nu comune 'e 9555 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Cerreto Langhe:
Cerreto Langhe è nu comune 'e 469 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cerreto Laziale:
Cerreto Laziale è nu comune 'e 1057 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Cerrina Monferrato:
Cerrina Monferrato è nu comune 'e 1581 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cerrione:
Cerrione è nu comune 'e 2830 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Cerro al Lambro:
Cerro al Lambro è nu comune 'e 4344 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cerro al Volturno:
Cerro al Volturno è nu comune 'e 1433 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Cerro Maggiore:
Cerro Maggiore è nu comune 'e 14230 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cerro Tanaro:
Cerro Tanaro è nu comune 'e 592 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cerro Veronese:
Cerro Veronese è nu comune 'e 2038 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Cersosimo:
Cersosimo è nu comune 'e 845 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Certaldo:
Certaldo è nu comune 'e 16042 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Certosa di Pavia (PV):
Certosa di Pavia (PV) è nu comune 'e 3273 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Cerva:
Cerva è nu comune 'e 1342 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Cervara di Roma:
Cervara di Roma è nu comune 'e 470 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Cervarese Santa Croce:
Cervarese Santa Croce è nu comune 'e 4709 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Cervaro:
Cervaro è nu comune 'e 7.119 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Cervasca:
Cervasca è nu comune 'e 4190 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cervatto:
Cervatto è nu comune 'e 49 'e abitante d''a pruvincia 'e Vercelli.

Cerveno:
Cerveno è nu comune 'e 659 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cervere:
Cervere è nu comune 'e 1879 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cervesina:
Cervesina è nu comune 'e 1234 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Cerveteri:
Cerveteri è nu comune 'e 32066 cristiane d''a pruvincia 'e Romma.

Cervia:
Cervia è nu comune 'e 27104 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Cervicati:
Cervicati è nu comune 'e 1.018 d''a pruvincia 'e Cosenza. È nu paese piccerillo 'e riggine albanese, ca se truova avvicino San Marco Argentano. 'A cità tene nu centro storeco assaje antico.
Cervicati tene 'a nummenata 'e paese furbo, infatti nce sta nu detto calavrese ca dice: "Chi ni vadi a cirvicatu va pi' futti e rimani fricatu", ca segnefeca, chi va a Cervicati va pe fottere e addumane fregato.
Jonte nterne.
Cervicati (artìculo 'n Calavrese)

Cervignano d'Adda:
Cervignano d'Adda è nu comune 'e 1560 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Cervignano del Friuli:
Cervignano del Friuli è nu comune 'e 12392 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Cervo (IM):
Cervo è nu comune 'e 1195 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Cerzeto:
Cerzeto (Qana pe arbëreshë) è nu comune 'e 1467 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Cesana Brianza:
Cesana Brianza è nu comune 'e 2265 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Cesana Torinese:
Cesana Torinese è nu comune 'e 955 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Cesano Boscone:
Cesano Boscone è nu comune 'e 23309 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cesano Maderno:
Cesano Maderno è nu comune 'e 34653 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Cesara:
Cesara è nu comune 'e 606 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Cesarò:
Cesarò è nu comune 'e 2815 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Cesate:
Cesate è nu comune 'e 12993 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cesena:
Cesena è nu comune 'e 96.921 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Cesenatico:
Cesenatico è nu comune 'e 23009 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Cesio (IM):
Cesio è nu comune 'e 281 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia (2011).

Cesiomaggiore:
Cesiomaggiore è nu comune 'e 4076 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Cessalto:
Cessalto è nu comune 'e 3.137 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso. 'O nomme vene 'a "Caesus Saltus" ca vô dicere "bosco tagliato".

Cessaniti:
Cessaniti è nu comune 'e 3660 'e abitante d''a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Cessapalombo:
Cessapalombo è nu comune 'e 585 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Cessole:
Cessole è nu comune 'e 461 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Ceto:
Ceto è nu comune 'e 1860 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cetona:
Cetona è nu comune 'e 2855 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Cetraro:
Cetraro è nu comune 'e 10251 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Ceva:
Ceva è nu comune 'e 5795 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cevo:
Cevo è nu comune 'e 1030 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Challand-Saint-Anselme:
Challand-Saint-Anselme (fino ô 1976 Challand) è nu comune 'e 698 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Challand-Saint-Victor:
Challand-Saint-Victor è nu comune 'e 585 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Chambave:
Chambave è nu comune 'e 945 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Chamois:
Chamois (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Camosio) è nu comune 'e 93 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Champdepraz:
Champdepraz, pe napulitano 'o nòmme significa "campo d''e prate", è nu comune alpino 'e 640 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Champorcher:
Champorcher è nu comune 'e 422 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Charvensod:
Charvensod è nu comune 'e 2.265 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Châtillon:
Châtillon, (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Castiglion Dora), è nu comune 'e 4.711 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Cherasco:
Cherasco (pe piemuntese "Cherasch") è nu comune 'e 7.928 abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cheremule:
Cheremule è nu comune 'e 527 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Chialamberto:
Chialamberto è nu comune 'e 362 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Chiampo:
Chiampo è nu comune 'e 12578 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Chianciano Terme:
Chianciano Terme è nu comune 'e 6946 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Chianni:
Chianni è nu comune 'e 1563 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Chianocco:
Chianocco è nu comune 'e 1690 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Chiaramonte Gulfi:
Chiaramonte Gulfi è nu comune 'e 8029 'e abitante d''a pruvincia 'e Ragusa.

Chiaramonti:
Chiaramonti è nu comune 'e 1915 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Chiarano:
Chiarano è nu comune 'e 3114 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Chiaravalle (AN):
Chiaravalle (AN) è nu comune 'e 14028 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Chiaravalle Centrale:
Chiaravalle Centrale è nu comune 'e 7120 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Chiari:
Chiari è nu comune 'e 18046 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Chiaromonte:
Chiaromonte è nu comune 'e 2.126 'e crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Chiauci:
Chiauci è nu comune 'e 277 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Chiavari:
Chiavari è nu comune 'e 27.494 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Chiavenna:
Chiavenna è nu comune 'e 7263 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Chiaverano:
Chiaverano è nu comune 'e 2198 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Chienes:
Chienes è nu comune 'e 2644 'e abitante d"a pruvincia 'e Bolzano.

Chieri:
Chieri è nu comune 'e 34312 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Chies d'Alpago:
Chies d'Alpago è nu comune 'e 1569 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Chiesa in Valmalenco:
Chiesa in Valmalenco è nu comune 'e 2756 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Chiesanuova:
Chiesanuova è nu comune 'e 199 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Chiesina Uzzanese:
Chiesina Uzzanese è nu comune 'e 4.288 abitante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Chiete:
Chiete (chietino Chijtë, taliano Chieti) è nu cumune 'e 55.102 abitante d''a pruvincia 'e Chiete.
Giugrafia.
Chiete è 'o capoluoco d''a pruvincia 'e Chiete. Int'a 'sta cità ce stanno cchiú o meno 60.000 cristiane. Essa sta ncopp'a na cullina nfra 'e sciumme Alterno, Pescara e Alento. 'A pusizzione giugrafeca 'e Chiete è assaje bbona; nfatti 'a cità se truova avvicino ê muntagne d''a Majella e d''o Gran Sasso, e pure avvicino ô Mar Adriateco.
Crimma.
'O crimma 'e Chiete è d''o tipo temperato-fresco-cullinare, cu cchiú o meno 1000 mm 'e precipitazziune annue. 'O crimma pô, però, cagnà a siconna d''e parte d''a cità.
Storia.
'E leggenne contano ca Chiete fuje funnata 'a Achille, ca 'a chiammaje "Teate" comme 'o nomme d''a mamma soja.
Int'ô 91 a.c 'a cità fuje cunquistata 'a 'e rummane, int'a 'st'ebbroca arrivaje a cuntà 60.000 crestiane, nummero assaje auto pe ll'ebbroca.
Aroppo 'a caruta 'e ll'Impero rummano, Chiete fuje cunquestata d''e Luongobarde, po', però, fuje scamazzata 'a Pipino, 'e arrumase pe duje anne asotto 'o cuntruollo 'e Beneviento. Venettero po' ate duminazziune comme chelle d''e Normanne, Angioine e Aragonese.
Cu ll'inizzio d''o '600 'a cità s'arrecchette 'e cchiese 'e ppalazze, e verette n'aumento d''a pupulazzìone, ma int'ô 1656 Chiete fuje corpita 'a n'epidemia 'e peste, ca appezzentette 'a cità.
Int'ô '700 Chieti arrepijaje 'o splendore sujo, venetteno costruite scole e accademie, ca facetteno ngrandì 'o liviello culturale d''a cità.
Cu ll'abbià 'e ll'800 Chiete vene dominata 'a 'e franzese, dominio ca nun piaceva a 'a maggiuranza d''e chietese, 'e franzese però abbelletteno 'a cità. Int'ô Risorgimento 'e chietese s'arrebellano, e dichiareno Chiete territorio d''o Regno 'e Talia.
'E juorne 'e mo Chiete jenn'una d''e cità cchiù 'mpurtante 'e ll'Abruzzo.

Chieuti:
Chieuti è nu comune 'e 1788 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Chieve:
Chieve è nu comune 'e 1715 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Chignolo d'Isola:
Chignolo d'Isola è nu comune 'e 2791 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Chignolo Po:
Chignolo Po è nu comune 'e 3231 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Chioggia:
Chioggia è nu comune 'e 51336 'e abitante d"a pruvincia 'e Venezia.

Chiomonte:
Chiomonte è nu comune 'e 1012 'e abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Chions:
Chions è nu comune 'e 4522 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Chiopris-Viscone:
Chiopris-Viscone è nu comune 'e 659 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Chitignano:
Chitignano è nu comune 'e 955 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Chiuduno:
Chiuduno è nu comune 'e 5348 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Chiuppano:
Chiuppano è nu comune 'e 2559 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Chiuro:
Chiuro è nu comune 'e 2493 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Chiusa (BZ):
Chiusa (BZ) è nu comune 'e 4622 'e abitante d"a pruvincia 'e Bolzano.

Chiusa di Pesio:
Chiusa di Pesio è nu comune 'e 3.698 'e crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Chiusa di San Michele:
Chiusa di San Michele è nu comune 'e 1602 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Chiusa Sclafani:
Chiusa Sclafani è nu comune 'e 3293 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Chiusaforte:
Chiusaforte è nu comune 'e 815 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Chiusanico:
Chiusanico è nu comune 'e 603 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Chiusano d'Asti:
Chiusano d'Asti è nu comune 'e 252 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Chiusavecchia:
Chiusavecchia è nu comune 'e 565 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Chiusdino:
Chiusdino è nu comune 'e 1923 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Chiusi (SI):
Chiusi (SI) è nu comune 'e 8.125 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena. Era già mpurtante 'e tiempe r''e Etrusche e tenette nu 'rre ca se chiammava Porsenna.

Chiusi della Verna:
Chiusi della Verna è nu comune 'e 2225 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Chivasso:
Chivasso è nu comune 'e 23675 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Ciampino:
Ciampino è nu cumune 'e 37.885 abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Cianciana:
Cianciana è nu comune 'e 3.776 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Cibiana di Cadore:
Cibiana di Cadore è nu comune 'e 483 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Cicagna:
Cicagna è nu comune 'e 2.558 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Cicala (CZ):
Cicala (CZ) è nu comune 'e 1033 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Ciciliano:
Ciciliano è nu comune 'e 1133 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Cicognolo:
Cicognolo è nu comune 'e 850 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Ciconio:
Ciconio (se chiamma Sicheugn ppe lengua piemuntese) è nu comune 'e 345 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cigliano:
Cigliano è nu comune 'e 4524 'e abitante d''a pruvincia 'e Vercelli.

Cigliè:
Cigliè è nu comune 'e 188 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cigognola:
Cigognola è nu comune 'e 1361 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Cigole:
Cigole è nu comune 'e 1522 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cilavegna:
Cilavegna è nu comune 'e 5185 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Cimadolmo:
Cimadolmo è nu comune 'e 3327 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Cimbergo:
Cimbergo è nu comune 'e 573 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cimego:
Cimego è nu comune 'e 407 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Ciminà:
Ciminà è nu comune 'e 684 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Ciminna:
Ciminna è nu comune 'e 4016 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Cimolais:
Cimolais è nu comune 'e 465 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Cimone (TN):
Cimone (TN) è nu comune 'e 578 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Cinaglio:
Cinaglio è nu comune 'e 459 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cineto Romano:
Cineto Romano è nu comune 'e 611 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Cingia de' Botti:
Cingia de' Botti è nu comune 'e 1277 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Cingoli:
Cingoli è nu comune 'e 10554 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Cinigiano:
Cinigiano è nu comune 'e 2737 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Cinisello Balsamo:
Cinisello Balsamo è nu comune 'e 73.935 'e crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Cinisi:
Cinisi è nu comune 'e 10.817 abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Cino (SO):
Cino (SO) è nu comune 'e 335 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Cinquefrondi:
Cinquefrondi è nu comune 'e 6511 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Cintano:
Cintano è nu comune 'e 260 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cinte Tesino:
Cinte Tesino è nu comune 'e 406 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Cinto Caomaggiore:
Cinto Caomaggiore è nu comune 'e 3.168 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Cinto Euganeo:
Cinto Euganeo (Xinto Euganeo ppe lengua veneta) è nu comune 'e 2.035 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Cinzano:
Cinzano è nu comune 'e 331 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cipressa:
Cipressa è nu comune 'e 1152 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Cirié:
Cirié è nu comune 'e 18178 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cirigliano:
Cirigliano è nu comune 'e 451 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Cirimido:
Cirimido è nu comune 'e 1914 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cirò (KR):
Cirò è nu comune 'e 3.614 abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Cirò Marina:
Cirò Marina è nu comune 'e 13.987 abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Cis (TN):
Cis (TN) è nu comune 'e 299 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Cisano Bergamasco:
Cisano Bergamasco è nu comune 'e 5606 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cisano sul Neva:
Cisano sul Neva è nu comune 'e 1968 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Ciserano:
Ciserano è nu comune 'e 5270 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cislago:
Cislago è nu comune 'e 9118 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cisliano:
Cisliano è nu comune 'e 3302 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cismon del Grappa:
Cismon del Grappa è nu comune 'e 1058 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Cison di Valmarino:
Cison di Valmarino è nu comune 'e 2553 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Cissone:
Cissone è nu comune 'e 100 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cisterna d'Asti (AT):
Cisterna d'Asti (AT) è nu comune 'e 1241 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cisterna di Latina:
Cisterna di Latina è no commune 'e 34.131 abitante d''a pruvincia 'e Latina. 
Stu commune ca è famoso pe esse 'a patria d''e "Butteri" e pe tene ne 'o terretoreo suo 'o "Giardino 'e Ninfa". No giardino conoscito n'tutto o munno pe quanno è bello. Chisso paese ca è situato ncoppa a tratta ferroviaria Roma - Napule.

Cisternino:
Cisternino è nu comune 'e 12052 'e abitante d''a pruvincia 'e Brindisi.

Citerna:
Citerna è nu comune 'e 3131 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Città della Pieve:
Città della Pieve è nu comune 'e 7132 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Città di Castello:
Città di Castello è nu comune 'e 39342 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.
Riune.
Antirata, Astucci, Badia di Petroia, Badiali, Barzotti, Baucca San Martino d'Upò, Belvedere, Bisacchi, Bonsciano, Caifirenze, Candeggio, Canoscio, Capitana, Celle, Cerbara, Colcello, Coldipozzo, Cornetto, Croce di Castiglione, Fabbrecce, Fiume, Fraccano, Grumale, Lerchi, Lugnano, Madonna di Canoscio, Montemaggiore, Morra, Muccignano, Palazzone, Petrelle, Piosina, Promano, Rio Secco, Roccagnano, Ronti, Rovigliano, San Leo Bastia, San Lorenzo Bibbiana, San Maiano, San Martin Pereto, San Pietro a Monte, San Secondo, Santa Lucia, Scalocchio, Terme di Fontecchio, Trestina, Uppiano, Userna, Userna Bassa, Valdipetrina, Vallurbana, Vingone, Volterrano

Città Sant'Angelo:
Città Sant'Angelo è nu cumune 'e 14.969 crestiane d' 'a pruvincia 'e Pescara.

Cittadella:
Cittadella (PD) è nu comune 'e 18717 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Cittaducale:
Cittaducale è nu comune 'e 6799 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Cittanova:
Cittanova è nu comune 'e 10.640 'e crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Cittareale:
Cittareale è nu comune 'e 482 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Cittiglio:
Cittiglio è nu comune 'e 3717 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Civate:
Civate è nu comune 'e 3846 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Civenna:
Civenna è nu comune 'e 672 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Civezza:
Civezza (Çivezza o "Çivessa" pe lengua ligure) è nu comune 'e 563 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Civezzano:
Civezzano è nu comune 'e 3111 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Civiasco:
Civiasco è nu comune 'e 257 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Cividale del Friuli:
Cividale del Friuli (Cividât pe friulano (ufficiale 'int'ê toponime), "Östrich" pe germanese, "Čedad" pe sloveno) è nu comune 'e 11.500 abitante da pruvincia 'e Udine.

Cividate al Piano:
Cividate al Piano è nu comune 'e 4882 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cividate Camuno:
Cividate Camuno è nu comune 'e 2633 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Civita (CS):
Civita (Çifti pe arbëreshë) è nu comune 'e 1124 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Civita Castellana:
Civita Castellana è nu comune 'e 15.219 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Civita d'Antino:
Civita d'Antino è nu comune 'e 1076 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Civitacampomarano:
Civitacampomarano è nu comune 'e 676 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Civitaluparella:
Civitaluparella è nu comune 'e 432 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Civitanova del Sannio:
Civitanova del Sannio è nu comune 'e 949 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Civitanova Marche:
Civitanova Marche è nu comune 'e 38293 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Civitaquana:
Civitaquana è nu comune 'e 1391 'e abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Civitavecchia:
Civitavecchia è nu comune 'e 50891 'e abitante d"a pruvincia 'e Romma.

Civitella Alfedena:
Civitella Alfedena è nu comune 'e 310 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Civitella Casanova:
Civitella Casanova è nu comune 'e 2057 'e abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Civitella d'Agliano:
Civitella d'Agliano è nu comune 'e 1734 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Civitella del Tronto:
Civitella del Tronto è nu comune 'e 5217 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Civitella di Romagna:
Civitella di Romagna è nu comune 'e 3793 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Civitella in Val di Chiana:
Civitella in Val di Chiana è nu comune 'e 8612 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Civitella Messer Raimondo:
Civitella Messer Raimondo è nu comune 'e 970 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Civitella Paganico:
Civitella Paganico è nu comune 'e 3098 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Civitella Roveto:
Civitella Roveto è nu comune 'e 3318 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Civitella San Paolo:
Civitella San Paolo è nu comune 'e 1437 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Civo:
Civo è nu comune 'e 1025 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Claino con Osteno:
Claino con Osteno è nu comune 'e 527 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Claut:
Claut è nu comune 'e 1180 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Clauzetto:
Clauzetto è nu comune 'e 419 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Clavesana:
Clavesana è nu comune 'e 868 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Claviere:
Claviere è nu comune 'e 163 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cles:
Cles è nu comune 'e 6683 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Cleto:
Cleto è nu comune 'e 1373 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Clivio:
Clivio è nu comune 'e 1963 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cloz:
Cloz è nu comune 'e 679 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Clusone:
Clusone è nu comune 'e 8461 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Coassolo Torinese:
Coassolo Torinese è nu comune 'e 1470 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Coazze:
Coazze è nu comune 'e 2884 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Coazzolo:
Coazzolo è nu comune 'e 300 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Coccaglio:
Coccaglio è nu comune 'e 7721 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cocconato:
Cocconato è nu comune 'e 1540 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cocquio-Trevisago:
Cocquio-Trevisago è nu comune 'e 4598 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cocullo:
Cocullo è nu comune 'e 350 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Codevigo:
Codevigo è nu comune 'e 5901 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Codevilla:
Codevilla è nu comune 'e 917 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Codigoro:
Codigoro (ferrarese: "Codgòr") è nu cumune 'e 12.741 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Codognè:
Codognè è nu comune 'e 5068 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Codogno:
Codogno è nu comune 'e 15026 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Codroipo:
Codroipo è nu comune 'e 14887 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.
Lu nome 'e l'anagramme de' Porco ...

Codrongianos:
Codrongianos è nu comune 'e 1281 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Coggiola:
Coggiola è nu comune 'e 2355 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Cogliate:
Cogliate è nu comune 'e 7836 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Cogne:
Cogne (pe arpitano Cogn o Cugn) è nu comune 'e 1.469 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Cogoleto:
Cogoleto è nu comune 'e 9161 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Cogollo del Cengio:
Cogollo del Cengio è nu comune 'e 3448 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Cogorno:
Cogorno è nu comune 'e 5316 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Colazza:
Colazza è nu comune 'e 416 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Colbordolo:
Colbordolo è nu comune 'e 5663 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Colere:
Colere è nu comune 'e 1143 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Colfelice:
Colfelice è nu comune 'e 1853 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Coli:
Coli è nu comune 'e 6741 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Colico:
Colico è nu comune 'e 6741 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Collagna:
Collagna è nu comune 'e 1005 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Collalto Sabino:
Collalto Sabino è nu comune 'e 475 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Collarmele:
Collarmele è nu comune 'e 1055 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Collazzone:
Collazzone è nu comune 'e 2937 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Colle Brianza:
Colle Brianza è nu comune 'e 1464 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Colle d'Anchise:
Colle d'Anchise è nu comune 'e 818 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Colle di Tora:
Colle di Tora è nu comune 'e 380 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Colle di Val d'Elsa:
Colle di Val d'Elsa è nu comune 'e 19473 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Colle San Magno:
Colle San Magno è nu comune 'e 819 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Colle Santa Lucia:
Colle Santa Lucia (Col pe ladino) è nu comune 'e 418 abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Colle Umberto:
Colle Umberto è nu comune 'e 4572 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Collebeato:
Collebeato è nu comune 'e 4709 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Collecchio:
Collecchio è nu comune 'e 12309 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Collecorvino:
Collecorvino è nu comune 'e 5550 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Colledara:
Colledara è nu comune 'e 2197 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Colledimacine:
Colledimacine è nu comune 'e 286 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Colledimezzo:
Colledimezzo è nu comune 'e 585 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.
'A storia.
'O nnome deriva da' 'o colle che sta 'n miezzo a' 'o paese.
Nel X siecolo è feudo di Raidaldo di Aniba ed è nnuminato comme Colle di Menso.
Nel pperiodo Angioino-aragonese fu feudo de qualche signorotto llocale, ma dal 1462 fu de li Conti di Monteodorisio poi dei spagnuoli D'Avalos.

Colleferro:
Colleferro è nu comune 'e 22.071 'e abitante d''a provincia 'e Roma.

Collegiove:
Collegiove è nu comune 'e 176 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Collegno:
Collegno (piemuntese ) è nu cumune 'e 50.158 abitante d''a pruvincia 'e Turino.

Collelongo:
Collelongo è nu comune 'e 1513 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Collepardo:
Collepardo è nu comune 'e 928 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Collepasso:
Collepasso è nu comune 'e 6680 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Collepietro:
Collepietro è nu comune 'e 270 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Colleretto Castelnuovo:
Colleretto Castelnuovo è nu comune 'e 316 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Colleretto Giacosa:
Colleretto Giacosa è nu comune 'e 627 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Collesalvetti:
Collesalvetti è nu comune 'e 16.149 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Collesano:
Collesano è nu comune 'e 4254 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Colletorto:
Colletorto è nu comune 'e 2474 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Collevecchio:
Collevecchio è nu comune 'e 1480 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Colli a Volturno:
Colli a Volturno è nu comune 'e 1405 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Colli del Tronto:
Colli del Tronto è nu comune 'e 3151 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Colli sul Velino:
Colli sul Velino è nu comune 'e 515 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Collinas:
Collinas è nu comune 'e 1014 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Collio:
Collio è nu comune 'e 2300 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Collobiano:
Collobiano è nu comune 'e 113 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Colloredo di Monte Albano:
Colloredo di Monte Albano è nu comune 'e 2153 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Colmurano:
Colmurano è nu comune 'e 1221 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Colobraro:
Colobraro è nu comune 'e 1535 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Cologna Veneta:
Cologna Veneta è nu comune 'e 7880 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Cologne:
Cologne è nu comune 'e 7033 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cologno al Serio:
Cologno al Serio è nu comune 'e 19409 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cologno Monzese:
Cologno Monzese è nu comune 'e 47.649 abitante d''a pruvincia 'e Milano, poco a nord 'e Milano.

Colonna (RM):
Colonna (RM) è nu comune 'e 3329 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Colonnella:
Colonnella è nu comune 'e 3.495 abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Colonno:
Colonno è nu comune 'e 561 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Colorina:
Colorina è nu comune 'e 1452 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Colorno:
Colorno è nu comune 'e 8593 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Colosimi:
Colosimi è nu comune 'e 1415 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Colturano:
Colturano è nu comune 'e 1903 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Colzate:
Colzate è nu comune 'e 1620 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Comabbio:
Comabbio è nu comune 'e 958 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Comacchio:
Comacchio (ferrarese: "Cmâc'") è nu cumune 'e 22.825 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Comano (MS):
Comano (MS) è nu comune 'e 793 'e abitante d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Comazzo:
Comazzo è nu comune 'e 1468 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Comeglians:
Comeglians è nu comune 'e 637 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Comelico Superiore:
Comelico Superiore è nu comune 'e 2448 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Comerio:
Comerio è nu comune 'e 2352 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Comezzano-Cizzago:
Comezzano-Cizzago è nu comune 'e 2705 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Comignago:
Comignago è nu comune 'e 1010 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Comiso:
Comiso è nu comune 'e 29402 'e abitante d''a pruvincia 'e Ragusa.

Comitini:
Comitini è nu comune 'e 978 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Commessaggio:
Commessaggio è nu comune 'e 1160 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Commezzadura:
Commezzadura è nu comune 'e 906 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Como:
Como è nu comune 'e 83016 'e abitante d''a pruvincia 'e Como.

Compiano:
Compiano è nu comune 'e 1096 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Comun Nuovo:
Comun Nuovo è nu comune 'e 3.615 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Comunanza:
Comunanza è nu comune 'e 3098 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Cona:
Cona è nu comune 'e 3253 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Conca Casale:
Conca Casale è nu comune 'e 224 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Concamarise:
Concamarise è nu comune 'e 1064 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Concei:
Concei è nu comune 'e 758 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Concerviano:
Concerviano è nu comune 'e 388 'e crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Concesio:
Concesio è nu comune 'e 13304 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Conco:
Conco è nu comune 'e 10667 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Concordia Sagittaria:
Concordia Sagittaria è nu comune 'e 10649 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Concordia sulla Secchia:
Concordia sulla Secchia è nu comune 'e 8214 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Concorezzo:
Concorezzo è nu comune 'e 14561 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Condino:
Condino è nu comune 'e 1495 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Condofuri:
Condofuri è nu comune 'e 5076 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Condove:
Condove è nu comune 'e 4364 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Condrò:
Condrò è nu comune 'e 517 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Conegliano:
Conegliano è nu comune 'e 35.625 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Confienza:
Confienza è nu comune 'e 1636 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Configni:
Configni è nu comune 'e 696 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Conflenti:
Conflenti è nu comune 'e 1677 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Coniolo:
Coniolo è nu comune 'e 418 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Conselice:
Conselice è nu comune 'e 9207 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Conselve:
Conselve è nu comune 'e 9.521 abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Consiglio di Rumo:
Consiglio di Rumo è nu comune 'e 1.175 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.
'O nomme 'e sujo vene 'a n'antica struttura territoriale chiammata 'o "Concilium". 'O paese è furmato 'a nummerose piccerille frazzione. 'A nzignà 'a chiesa 'e S. Gregorio e 'a chiesa 'e S. Giuvanne Vattista

Contessa Entellina:
Contessa Entellina (Kundisa pe arbëreshë) è nu comune 'e 1981 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Contigliano:
Contigliano è nu comune 'e 3408 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Controguerra:
Controguerra è nu comune 'e 2480 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Conversano:
Conversano è nu comune 'e 24.425 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Conzano:
Conzano è nu comune 'e 1005 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Copertino:
Copertino è nu comune 'e 24247 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Copiano:
Copiano è nu comune 'e 1364 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Copparo:
Copparo (ferrarese: "Cupàr") è nu cumune 'e 17.608 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Corana:
Corana è nu comune 'e 790 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Corato:
Corato è nu comune 'e 46.796 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Corbetta:
Corbetta è nu comune 'e 14376 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Corbola:
Corbola è nu comune 'e 2645 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Corchiano:
Corchiano è nu comune 'e 3337 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Corciano:
Corciano è nu comune 'e 17008 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Cordenons:
Cordenons è nu comune 'e 17.738 'e abitante da pruvincia 'e Pordenone.

Cordignano:
Cordignano è nu comune 'e 6888 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Cordovado:
Cordovado è nu comune 'e 2565 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Coredo:
Coredo è nu comune 'e 1481 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Coreglia Antelminelli:
Coreglia Antelminelli è nu comune 'e 4805 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Coreglia Ligure:
Coreglia Ligure è nu comune 'e 279 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Coreno Ausonio:
Coreno Ausonio è nu comune 'e 1736 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Corfinio:
Corfinio è nu comune 'e 997 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Cori:
Cori è nu comune 'e 10802 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Coriano:
Coriano è nu comune 'e 9144 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Corigliano Calabro:
Corigliano Calabro ("Curegghìene" int"o dialetto lucale) è nu comune 'e 40.427 cristiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Corigliano d'Otranto:
Corigliano d'Otranto è nu comune 'e 5632 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Corinaldo:
Corinaldo è nu comune 'e 5197 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Corio:
Corio è nu comune 'e 3163 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Corleone:
Corleone (Cunigghiuni pe siciliano) è nu comune 'e 11.355 abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Corleto Perticara:
Corleto Perticara è nu comune 'e 3.025 abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Cormano:
Cormano è nu comune 'e 18305 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cormons:
Cormons è nu comune 'e 7639 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Corna Imagna:
Corna Imagna è nu comune 'e 923 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cornalba:
Cornalba è nu comune 'e 286 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cornale:
Cornale è nu comune 'e 733 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Cornaredo:
Cornaredo è nu comune 'e 20416 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cornate d'Adda:
Cornate d'Adda è nu comune 'e 9596 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Cornedo all'Isarco:
Cornedo all'Isarco è nu comune 'e 3.111 crestiane d"a pruvincia 'e Bolzano.

Cornedo Vicentino:
Cornedo Vicentino è nu comune 'e 10552 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Cornegliano Laudense:
Cornegliano Laudense è nu comune 'e 2482 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Corneliano d'Alba:
Corneliano d'Alba è nu comune 'e 1884 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Corniglio:
Corniglio è nu comune 'e 2315 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Corno di Rosazzo:
Corno di Rosazzo (Cuar di Rosacis in friulano, "Koren" in sloveno) è nu comune 'e 3.306 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Corno Giovine:
Corno Giovine è nu comune 'e 1206 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Cornovecchio:
Cornovecchio è nu comune 'e 219 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Cornuda:
Cornuda è nu comune 'e 6044 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Correggio (RE):
Correggio (RE) è nu comune 'e 20.596 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Correzzana:
Correzzana è nu comune 'e 1845 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Correzzola:
Correzzola è nu comune 'e 5506 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Corrido:
Corrido è nu comune 'e 14317 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Corridonia:
Corridonia è nu comune 'e 14317 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Corropoli:
Corropoli è nu comune 'e 3738 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Corsano:
Corsano è nu comune 'e 5770 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Corsico:
Corsico è nu comune 'e 33694 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Corsione:
Corsione è nu comune 'e 169 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Cortaccia sulla strada del vino:
Cortaccia sulla strada del vino è nu comune 'e 2084 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Cortale:
Cortale è nu comune 'e 2436 abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Cortandone:
Cortandone è nu comune 'e 327 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cortanze:
Cortanze è nu comune 'e 289 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cortazzone:
Cortazzone è nu comune 'e 607 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Corte Brugnatella:
Corte Brugnatella è nu comune 'e 817 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Corte de' Cortesi con Cignone:
Corte de' Cortesi con Cignone è nu comune 'e 993 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Corte de' Frati:
Corte de' Frati è nu comune 'e 1368 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Corte Franca:
Corte Franca è nu comune 'e 6267 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Corte Palasio:
Corte Palasio è nu comune 'e 1493 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Cortemaggiore:
Cortemaggiore ("Curtmagiùr" pe piacentino) è nu comune 'e 4.426 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Cortemilia:
Cortemilia è nu comune 'e 2541 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Corteno Golgi:
Corteno Golgi è nu comune 'e 1991 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Cortenova:
Cortenova è nu comune 'e 1254 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Cortenuova:
Cortenuova è nu comune 'e 1664 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Corteolona:
Corteolona è nu comune 'e 1904 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Cortiglione:
Cortiglione è nu comune 'e 568 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cortina d'Ampezzo:
Cortina d'Ampezzo (pe ladino Anpezo, pe germanse "Petsch-Hayden" e pe vèneto "Anpèzso") è nu comune 'e 6.150 abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Cortina sulla strada del vino:
Cortina sulla strada del vino è nu comune 'e 595 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Cortino:
Cortino è nu comune 'e 845 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Cortona:
Cortona è nu comune 'e 22594 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Corvara (PE):
Corvara è nu comune 'e 289 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Corvara in Badia:
Corvara in Badia (ladino e germanese: Corvara, pe germanese già Kurfar) è nu comune 'e 1.568 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Corvino San Quirico:
Corvino San Quirico è nu comune 'e 1092 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Corzano:
Corzano è nu comune 'e 980 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Coseano:
Coseano è nu comune 'e 2214 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.
Sports.
"A.S.D. G.S. Coseano" è na squadra e calcio privata, ò suo Presidente è o ricciolo Stefano Di Bidino.

Cusenza:
Cusenza (nomme int'ô dialetto cusentino) è nu cumune 'e 68.903 abitante d''a pruvincia 'e Cusenza.

Cosio di Arroscia:
Cosio di Arroscia è nu comune 'e 278 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Cosio Valtellino:
Cosio Valtellino è nu comune 'e 5205 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Cosoleto:
Cosoleto è nu comune 'e 1.006 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.
'O rione 'e Acquaro tene nu santuario mpurtante addedecato a San Rocco.

Cossano Belbo:
Cossano Belbo è nu comune 'e 1071 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cossano Canavese:
Cossano Canavese è nu comune 'e 549 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cossato:
Cossato è nu comune 'e 15001 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Cosseria:
Cosseria è nu comune 'e 1076 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Cossignano:
Cossignano è nu comune 'e 1036 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Cossogno:
Cossogno è nu comune 'e 537 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Cossoine:
Cossoine è nu comune 'e 982 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Cossombrato:
Cossombrato è nu comune 'e 488 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Costa de' Nobili:
Costa de' Nobili è nu comune 'e 370 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Costa di Mezzate:
Costa di Mezzate è nu comune 'e 2.742 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Costa di Rovigo:
Costa di Rovigo è nu comune 'e 2956 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Costa di Serina:
Costa di Serina è nu comune 'e 914 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Costa Masnaga:
Costa Masnaga è nu comune 'e 4385 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Costa Valle Imagna:
Costa Valle Imagna è nu comune 'e 620 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Costa Vescovato:
Costa Vescovato è nu comune 'e 347 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Costa Volpino:
Costa Volpino è nu comune 'e 8461 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Costabissara:
Costabissara è nu comune 'e 6039 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Costacciaro:
Costacciaro è nu comune 'e 1290 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Costanzana:
Costanzana è nu comune 'e 896 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Costarainera:
Costarainera è nu comune 'e 724 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Costermano:
Costermano è nu comune 'e 2986 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Costigliole d'Asti:
Costigliole d'Asti è nu comune 'e 5.963 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Costigliole Saluzzo:
Costigliole Saluzzo è nu comune 'e 3122 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cotignola:
Cotignola è nu comune 'e 6952 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Cotronei:
Cotronei è nu comune 'e 5525 'e abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Cottanello:
Cottanello è nu comune 'e 566 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Courmayeur:
Courmayeur (pe arpitano Cort-Mayor, durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Cormaiore) è nu comune 'e 2.798 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Covo:
Covo è nu comune 'e 3157 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Cozzo:
Cozzo è nu comune 'e 432 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Craco:
Craco è nu comune 'e 796 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Crandola Valsassina:
Crandola Valsassina è nu comune 'e 259 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Cravagliana:
Cravagliana è nu comune 'e 270 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Cravanzana:
Cravanzana è nu comune 'e 400 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Craveggia:
Craveggia è nu comune 'e 762 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Creazzo:
Creazzo è nu comune 'e 10843 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Crecchio:
Crecchio è nu comune 'e 3153 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Credaro:
Credaro è nu comune 'e 2296 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

MIRC:
mIRC è 'nu prugramma ca s'ausa pe chattà, fosse a ddicere pe cchiacchierià 'ncopp'all'Internette.

Credera Rubbiano:
Credera Rubbiano è nu comune 'e 1621 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Crema (CR):
Crema (CR) è nu comune 'e 32913 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Cremella:
Cremella è nu comune 'e 1530 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Cremenaga:
Cremenaga è nu comune 'e 779 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cremeno:
Cremeno è nu comune 'e 1012 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Cremia:
Cremia è nu comune 'e 761 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cremolino:
Cremolino è nu comune 'e 955 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cremona:
Cremona è nu comune 'e 71533 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Cremosano:
Cremosano è nu comune 'e 1162 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Crescentino:
Crescentino (ppe piemuntese "Chërsentin") è nu comune 'e 7.843 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Crespadoro:
Crespadoro è nu comune 'e 1466 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Crespano del Grappa:
Crespano del Grappa è nu comune 'e 4216 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Crespellano:
Crespellano è nu comune 'e 8541 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Crespiatica:
Crespiatica è nu comune 'e 1.563 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Crespina:
Crespina è nu comune 'e 3996 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Crespino:
Crespino è nu comune 'e 2098 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Cressa:
Cressa è nu comune 'e 1431 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Crevacuore:
Crevacuore è nu comune 'e 1876 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Crevalcore:
Crevalcore è nu comune 'e 12827 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Crevoladossola:
Crevoladossola è nu comune 'e 4695 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Crispiano:
Crispiano è nu comune 'e 13167 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Crissolo:
Crissolo è nu comune 'e 210 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Crocefieschi:
Crocefieschi è nu comune 'e 563 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Crocetta del Montello:
Crocetta del Montello è nu comune 'e 5714 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Crodo:
Crodo è nu comune 'e 1490 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Crognaleto:
Crognaleto è nu comune 'e 1548 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Cropalati:
Cropalati è nu comune 'e 1.263 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Cropani:
Cropani è nu comune 'e 3281 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Crosa:
Crosa è nu comune 'e 336 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Crosia:
Crosia è nu comune 'e 8655 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Crosio della Valle:
Crosio della Valle è nu comune 'e 572 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Crotone:
Crotone è nu comune 'e 59.223 abitante d''a pruvincia 'e Crotone. Fu funnata d''e griece e fuje 'a sede 'e 'a cchiù mpurtante scola 'e Pitagora. 
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Crotta d'Adda:
Crotta d'Adda è nu comune 'e 670 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Crova:
Crova è nu comune 'e 435 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Croviana:
Croviana è nu comune 'e 597 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Crucoli:
Crucoli è nu comune 'e 3377 abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Cuasso al Monte:
Cuasso al Monte è nu comune 'e 3065 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cuccaro Monferrato:
Cuccaro Monferrato è nu comune 'e 367 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Cucciago:
Cucciago è nu comune 'e 3196 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cuceglio:
Cuceglio è nu comune 'e 925 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cuggiono:
Cuggiono è nu comune 'e 7816 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cugliate-Fabiasco:
Cugliate-Fabiasco è nu comune 'e 2805 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cuglieri:
Cuglieri è nu comune 'e 3146 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Cugnoli:
Cugnoli è nu comune 'e 1666 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Cumiana:
Cumiana è nu comune 'e 7327 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cumignano sul Naviglio:
Cumignano sul Naviglio è nu comune 'e 402 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Cunardo:
Cunardo è nu comune 'e 2538 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cuneo:
Cuneo è nu comune 'e 54914 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Cunevo:
Cunevo è nu comune 'e 546 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Cunico:
Cunico è nu comune 'e 497 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Cuorgnè:
Cuorgnè è nu comune 'e 10037 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Cupello:
Cupello è nu comune 'e 4413 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Cupra Marittima:
Cupra Marittima è nu comune 'e 5006 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Cupramontana:
Cupramontana è nu comune 'e 4736 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Cura Carpignano:
Cura Carpignano è nu comune 'e 2145 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Curcuris:
Curcuris è nu comune 'e 317 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Cureggio:
Cureggio è nu comune 'e 2248 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Curiglia con Monteviasco:
Curiglia con Monteviasco è nu comune 'e 201 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Curinga:
Curinga è nu comune 'e 6704 abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Curino:
Curino è nu comune 'e 474 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Curno:
Curno è nu comune 'e 7530 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Curon Venosta:
Curon Venosta (Graun im Vinschgau pe germanese) è nu comune 'e 2.397 abitante d''a Pruvincia autonoma 'e Bolzano.

Cursi:
Cursi è nu comune 'e 4122 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Cursolo-Orasso:
Cursolo-Orasso è nu comune 'e 119 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Curtarolo:
Curtarolo è nu comune 'e 6775 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Curtatone:
Curtatone è nu comune 'e 13185 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Cusago:
Cusago è nu comune 'e 3046 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cusano Milanino:
Cusano Milanino è nu comune 'e 19520 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Cusino:
Cusino è nu comune 'e 260 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Cusio (BG):
Cusio (BG) è nu comune 'e 313 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Custonaci:
Custonaci è nu comune 'e 5013 'e abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Cutigliano:
Cutigliano è nu comune 'e 1699 'e abitante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Cutro:
Cutro è nu comune 'e 10474 abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Cutrofiano:
Cutrofiano è nu comune 'e 9308 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Cuveglio:
Cuveglio è nu comune 'e 3021 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Cuvio:
Cuvio è nu comune 'e 1515 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Daiano:
Daiano è nu comune 'e 635 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Dairago:
Dairago è nu comune 'e 4584 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Dalmine:
Dalmine è nu comune 'e 22326 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Dambel:
Dambel è nu comune 'e 424 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Danta di Cadore:
Danta di Cadore è nu comune 'e 552 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Daone:
Daone è nu comune 'e 587 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Darè:
Darè è nu comune 'e 203 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Darfo Boario Terme:
Darfo Boario Terme è nu comune 'e 14571 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Dasà:
Dasà è nu comune 'e 1303 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Davagna:
Davagna è nu comune 'e 1781 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Daverio:
Daverio è nu comune 'e 2634 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Davoli:
Davoli è nu comune 'e 5324 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Dazio:
Dazio è nu comune 'e 347 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Decimomannu:
Decimomannu è nu comune 'e 7042 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Decimoputzu:
Decimoputzu è nu comune 'e 4025 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Decollatura:
Decollatura è nu comune 'e 3489 abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.
Gemellagge.
[[de:Decollatura]

Dego:
Dego è nu comune 'e 1948 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Deiva Marina:
Deiva Marina è nu comune 'e 1433 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Delebio:
Delebio è nu comune 'e 2985 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Delia (CL):
Delia è nu comune 'e 4.349 'e crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Delianuova:
Delianuova è nu comune 'e 3568 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Deliceto:
Deliceto è nu comune 'e 4119 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Dello:
Dello è nu comune 'e 4202 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Demonte:
Demonte è nu comune 'e 2039 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Denice:
Denice è nu comune 'e 204 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Denno:
Denno è nu comune 'e 1103 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Dernice:
Dernice è nu comune 'e 247 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Derovere:
Derovere è nu comune 'e 350 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Deruta:
Deruta è nu comune 'e 8498 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Dervio:
Dervio è nu comune 'e 2741 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Desana:
Desana è nu comune 'e 1042 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Desenzano del Garda:
Desenzano del Garda è nu comune 'e 23662 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Desio:
Desio è nu comune 'e 37262 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Desulo:
Desulo è nu comune 'e 2887 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Diamante (CS):
Diamante (CS) è nu comune 'e 5.387 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Diano Arentino:
Diano Arentino è nu comune 'e 576 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Diano Castello:
Diano Castello è nu comune 'e 2.236 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Diano d'Alba:
Diano d'Alba (Dian ppe lengua piemuntese) è nu comune 'e 3.200 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Diano Marina:
Diano Marina è nu comune 'e 5.966 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Diano San Pietro:
Diano San Pietro è nu comune 'e 1115 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Dicomano:
Dicomano è nu comune 'e 5190 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Dignano:
Dignano è nu comune 'e 2326 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Dimaro:
Dimaro è nu comune 'e 1180 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Dinami:
Dinami è nu comune 'e 3542 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Dipignano:
Dipignano è nu comune 'e 4156 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Diso:
Diso è nu comune 'e 3298 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Divignano:
Divignano è nu comune 'e 1.232 'e crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Dizzasco:
Dizzasco è nu comune 'e 489 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Dobbiaco:
Dobbiaco è nu comune 'e 3.247 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Doberdò del Lago:
Doberdò del Lago è nu comune 'e 1410 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Dogliani:
Dogliani è nu comune 'e 4556 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Dogliola:
Dogliola è nu comune 'e 415 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Dogna:
Dogna è nu comune 'e 259 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Dolcè:
Dolcè è nu comune 'e 2195 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Dolceacqua:
Dolceacqua è nu comune 'e 2.078 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.
Nce sta na granne prucessione 'n'annore 'e San Sebbastiano 'a dummeneca cchiù vicin' ô 20 'e jennaro.

Dolcedo:
Dolcedo è nu comune 'e 1.456 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Dolegna del Collio:
Dolegna del Collio("Dolègne" ppe friulano)è nu comune 'e 435 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Dolianova:
Dolianova è nu comune 'e 8223 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Dolo (VE):
 
Dolo ("el Dòeo" pe lengua veneta) è nu comune 'e 14.790 abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Dolzago:
Dolzago è nu comune 'e 2103 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Domanico:
Domanico è nu comune 'e 928 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Domaso:
Domaso è nu comune 'e 1439 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Domegge di Cadore:
Domegge di Cadore è nu comune 'e 2700 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Domodossola:
Domodossola è nu comune 'e 18434 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Domus de Maria:
Domus de Maria è nu comune 'e 1545 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Domusnovas:
Domusnovas è nu comune 'e 6520 'e abitante d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Don (TN):
Don (TN) è nu comune 'e 224 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Donato (BI):
Donato (BI) è nu comune 'e 725 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Dongo (CO):
Dongo è nu comune 'e 3.480 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Donnas:
Donnas ( durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Donas) è nu comune 'e 2.646 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Donori:
Donòri è nu comune 'e 2138 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Dorgali:
Dorgali è nu comune 'e 8290 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Dorio:
Dorio è nu comune 'e 346 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Dormelletto:
Dormelletto è nu comune 'e 2482 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Dorno:
Dorno è nu comune 'e 4182 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Dorsino:
Dorsino è nu comune 'e 437 'e abitante d"a pruvincia 'e Trento.

Dorzano:
Dorzano è nu comune 'e 446 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Dosolo:
Dosolo è nu comune 'e 3085 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Dossena:
Dossena è nu comune 'e 1015 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Dosso del Liro:
Dosso del Liro è nu comune 'e 315 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Doues:
Doues (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Dovia di Aosta) è nu comune 'e 375 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Dovadola:
Dovadola (Dvêdla pe romagnolo) è nu comune 'e 1.709 abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Dovera:
Dovera è nu comune 'e 3485 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Dozza:
Dozza è nu comune 'e 5886 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Drapia:
Drapia è nu comune 'e 2193 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Drena:
Drena è nu comune 'e 454 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Drenchia:
Drenchia è nu comune 'e 197 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Dresano:
Dresano è nu comune 'e 2341 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Drezzo:
Drezzo è nu comune 'e 994 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Drizzona:
Drizzona è nu comune 'e 550 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Dro:
Dro è nu comune 'e 7142 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Dronero:
Dronero è nu comune 'e 7.142 'e crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Druento:
Druento è nu comune 'e 8262 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Druogno:
Druogno è nu comune 'e 961 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Dualchi:
Dualchi è nu comune 'e 764 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Dubino:
Dubino è nu comune 'e 3159 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Due Carrare:
Due Carrare è nu comune 'e 8167 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Dueville:
Dueville è nu comune 'e 13580 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Duino-Aurisina:
Duino-Aurisina (Devin-Nabrežina pe ssloveno, "Thübein-Nabreschin" pe ggermanese, "Duin-Nabresine" pe ffurlano) è nu comune 'e 8.773 'e abitante d''a pruvincia 'e Trieste.
Riune.
'O commune nun tene nu centro granne ma è spartuto 'n tante riune.
Aurisina (Nabrežina), Ceroglie (Cerovlje), Duino (Devin), Malchina (Mavhinje), Medeazza (Medja vas), Precenico (Prečnik), Prepotto (Praprot), San Giovanni di Duino (Štivan), San Pelagio (Šempolaj), Sistiana (Sesljan), Slivia (Slivno), Ternova Piccola (Trnovca), Villaggio del Pescatore (Ribiško naselje), Visogliano (Vižovlje).

Dumenza:
Dumenza è nu comune 'e 1326 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Duno:
Duno è nu comune 'e 147 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Duronia:
Duronia è nu comune 'e 507 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Dusino San Michele:
Dusino San Michele è nu comune 'e 938 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Edolo:
Edolo è nu comune 'e 4275 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Egna:
Egna è nu comune 'e 4.648 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Elice:
Elice è nu comune 'e 1731 'e abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Elini:
Elini è nu comune 'e 553 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Ello:
Ello è nu comune 'e 1110 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Elmas:
Elmas è nu comune 'e 8475 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Elva:
Elva è nu comune 'e 108 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Emarèse:
Emarèse è nu comune 'e 202 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Empoli:
Empoli è nu comune 'e 48086 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Endine Gaiano:
Endine Gaiano è nu comune 'e 3082 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Enego:
Enego è nu comune 'e 2018 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Enemonzo:
Enemonzo è nu comune 'e 1347 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Enna:
Enna (Castrugiuvanni pe siciliano) è nu comune 'e 28476 'e abitante d"a pruvincia 'e Enna.

Entracque:
Entracque è nu comune 'e 851 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Entratico:
Entratico è nu comune 'e 1452 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Envie:
Envie è nu comune 'e 1887 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Episcopia:
Episcopia è nu comune 'e 1621 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Eraclea:
Eraclea è nu comune 'e 12695 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Erba (CO):
Erba (CO) è nu comune 'e 16383 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Erbè:
Erbè è nu comune 'e 1628 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Erbezzo:
Erbezzo è nu comune 'e 774 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Erbusco:
Erbusco è nu comune 'e 7465 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Erchie:
Erchie è nu comune 'e 8838 'e abitante d''a pruvincia 'e Brindisi.

Erice:
Erice è nu comune 'e 29169 'e abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Erli:
Erli è nu comune 'e 244 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Erto e Casso:
Erto e Casso è nu comune 'e 424 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Erula:
Erula è nu comune 'e 807 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Erve:
Erve è nu comune 'e 735 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Esanatoglia:
Esanatoglia è nu comune 'e 2.099 abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Escalaplano:
Escalaplano è nu comune 'e 2532 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Escolca:
Escolca è nu comune 'e 692 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Esine:
Esine è nu comune 'e 4707 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Esino Lario:
Esino Lario è nu comune 'e 798 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Esperia:
Esperia è nu comune 'e 4125 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Esporlatu:
Esporlatu è nu comune 'e 475 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Este (PD):
Este è nu comune 'e 16.954 abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Esterzili:
Esterzili è nu comune 'e 844 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Etroubles:
Etroubles (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Etroble) è nu comune 'e 439 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Eupilio:
Eupilio è nu comune 'e 2502 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Exilles:
Exilles è nu comune 'e 285 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Fabbrica Curone:
Fabbrica Curone è nu comune 'e 838 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Fabbriche di Vallico:
Fabbriche di Vallico è nu comune 'e 526 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Fabbrico:
Fabbrico è nu comune 'e 6049 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Fabriano:
Fabriano è nu comune 'e 30676 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Fabrica di Roma:
Fabrica di Roma è nu comune 'e 6654 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Fabrizia:
Fabrizia è nu comune 'e 2689 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Fabro:
Fabro è nu comune 'e 2696 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Faedis:
Faedis è nu comune 'e 3069 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Faedo (TN):
Faedo (TN) è nu comune 'e 554 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Faedo Valtellino:
Faedo Valtellino è nu comune 'e 539 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Faenza:
Faenza è nu comune 'e 54749 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Faeto:
Faeto è nu comune 'e 799 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Fagagna:
Fagagna è nu comune 'e 6.095 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Faggeto Lario:
Faggeto Lario è nu comune 'e 1172 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Faggiano:
Faggiano è nu comune 'e 3513 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Fagnano Alto:
Fagnano Alto è nu comune 'e 445 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Fagnano Castello:
Fagnano Castello è nu comune 'e 4194 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza. È assaje canusciuto p' 'e castagne suje.

Fagnano Olona:
Fagnano Olona è nu comune 'e 10739 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Fai della Paganella:
Fai della Paganella è nu comune 'e 900 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Falcade:
Falcade è nu comune 'e 2205 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Falconara Albanese:
Falconara Albanese (Fullkunara pe arbëreshë) è nu comune 'e 1457 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Falconara Marittima:
Falconara Marittima è nu comune 'e 28154 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Falcone:
Falcone è nu comune 'e 2855 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Faleria:
Faleria è nu comune 'e 1728 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Falerna:
Falerna è nu comune 'e 3602 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Falerone:
Falerone è nu comune 'e 3178 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Fallo (CH):
Fallo (CH) è nu comune 'e 162 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Falmenta:
Falmenta è nu comune 'e 231 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Faloppio:
Faloppio è nu comune 'e 3454 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Falvaterra:
Falvaterra è nu comune 'e 630 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Falzes:
Falzes ("Pfalzen" ger.) è nu comune 'e 2.258 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.
Ô censimento d''o 2001 'o 97,31% d''a pupulazzione se è ditto 'e madrelengua germanese, 'o 1,78% 'e madrelengua italiana e 'o 0,91% 'e madrelengua ladina.

Fanano:
Fanano è nu comune 'e 2930 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Fanna:
Fanna (Fane ppe friulano, 'int'ô luoco Fana) è nu comune 'e 1.508 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Fano Adriano:
Fano Adriano è nu comune 'e 395 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Fano:
Fano è nu comune 'e 61675 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Fara Filiorum Petri:
Fara Filiorum Petri è nu comune 'e 1952 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Fara Gera d'Adda:
Fara Gera d'Adda è nu comune 'e 6748 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Fara in Sabina:
Fara in Sabina è nu comune 'e 10801 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Fara Novarese:
Fara Novarese è nu comune 'e 2120 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Fara Olivana con Sola:
Fara Olivana con Sola è nu comune 'e 1167 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Fara San Martino:
Fara San Martino è nu comune 'e 1623 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Fara Vicentino:
Fara Vicentino è nu comune 'e 3810 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Fardella:
Fardella è nu comune 'e 765 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Farigliano:
Farigliano è nu comune 'e 1748 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Farindola:
Farindola è nu comune 'e 1805 'e abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Farini:
Farini è nu comune 'e 1883 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Farnese:
Farnese è nu comune 'e 1729 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Farra d'Alpago:
Farra d'Alpago è nu comune 'e 2703 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Farra d'Isonzo:
Farra d'Isonzo è nu comune 'e 1709 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Farra di Soligo:
Farra di Soligo è nu comune 'e 7877 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Fasano:
Fasano è nu comune 'e 38563 'e abitante d''a pruvincia 'e Brindisi.

Fascia:
Fascia è nu comune 'e 122 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Fauglia:
Fauglia è nu comune 'e 3124 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Faule:
Faule è nu comune 'e 403 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Favale di Malvaro:
Favale di Malvaro è nu comune 'e 480 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Favara:
Favara (anticamente chiammata Fabaria) è nu comune 'e 33.558 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Faver:
Faver è nu comune 'e 816 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Favignana:
Favignana è nu comune 'e 4106 'e abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Favria:
Favria è nu comune 'e 4322 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Feisoglio:
Feisoglio è nu comune 'e 395 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Feletto:
Feletto è nu comune 'e 2341 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Felino (PR):
Felino (PR) è nu comune 'e 7189 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Felizzano:
Felizzano è nu comune 'e 2395 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Felonica:
Felonica è nu comune 'e 1641 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Feltre:
Feltre è nu comune 'e 19.400 abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Fenegrò:
Fenegrò è nu comune 'e 2553 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Fenestrelle:
Fenestrelle è nu comune 'e 615 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Fénis:
Fénis è nu comune 'e 1.617 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Ferentillo:
Ferentillo è nu comune 'e 1897 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Ferentino:
Ferentino è nu comune 'e 20461 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Ferla:
Ferla è nu comune 'e 2759 'e abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Fermignano:
Fermignano è nu comune 'e 8065 'e abitante d"a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Fermo:
Fermo è nu comune 'e 35418 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Ferno:
Ferno è nu comune 'e 6701 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Feroleto Antico:
Feroleto Antico è nu comune 'e 2114 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Feroleto della Chiesa:
Feroleto della Chiesa è nu comune 'e 1872 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Ferrandina:
Ferrandina è nu comune 'e 9329 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Ferrara di Monte Baldo:
Ferrara di Monte Baldo è nu comune 'e 183 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Ferrara:
Ferrara (ferrarese: "Frara") è nu cumune 'e 134.108 abitante d"a pruvincia 'e Ferrara.
Riune.
Aguscello, Albarea, Baura, Boara, Borgo Scoline, Bova, Casaglia, Cassana, Castel Trivellino, Chiesuol del Fosso, Cocomaro di Cona, Cocomaro di Focomorto, Codrea, Cona, Contrapò, Corlo, Correggio, Denore, Focomorto, Francolino, Gaibana, Gaibanella Sant'Egidio, Malborghetto di Boara, Malborghetto di Correggio, Marrara, Mezzavia, Monestirolo, Montalbano, Parasacco, Pescara, Pontegradella, Pontelagoscuro, Ponte Travagli, Porotto, Porporana, Quartesana, Ravalle, Sabbioni, San Bartolomeo in Bosco, San Martino, Spinazzino, Torre della Fossa, Uccellino, Viconovo, Villanova

Ferrazzano:
Ferrazzano è nu comune 'e 3170 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Ferrera di Varese:
Ferrera di Varese è nu comune 'e 564 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Ferrera Erbognone:
Ferrera Erbognone è nu comune 'e 1147 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Ferrere:
Ferrere è nu comune 'e 1471 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Ferriere:
Ferriere è nu comune 'e 2012 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Ferruzzano:
Ferruzzano è nu comune 'e 850 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Fiamignano:
Fiamignano è nu comune 'e 1.543 abitante d''a pruvincia 'e Rieti.
Riune.
'E riune 'e Fiamignano songo:
Mercato, Ville, Marmosedio, Perdesco, Sant'Ippolito, Gamagna, Fontefredda, S. Agapito, San Salvatore, Collemazzolino, Case del Forno, Corso, Santa Lucia, Santo Stefano, Piedi la Piagge, Carriafuni, Case Federico, Aringo, Case Tocci, Colle Sambuco, Cercucce, Cerqueto, Santa Maria, Fagge, Brusciano, Case Paoli, Radicaro, Peschieta, San Pietro. Collaralli, Arapetrianni

Fiano (TO):
Fiano (TO) è nu comune 'e 2558 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Fiano Romano:
Fiano Romano è nu comune 'e 8313 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Fiastra:
Fiastra è nu comune 'e 615 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Fiavè:
Fiavè è nu comune 'e 1029 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Ficarazzi:
Ficarazzi è nu comune 'e 9674 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Ficarolo:
Ficarolo è nu comune 'e 2764 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Ficarra:
Ficarra è nu comune 'e 1797 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Ficulle:
Ficulle è nu comune 'e 1683 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Fidenza:
Fidenza è nu comune 'e 23957 'e abitante d"a pruvincia 'e Parma.

Fiè allo Sciliar:
Fiè allo Sciliar è nu comune 'e 3.015 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Fiera di Primiero:
Fiera di Primiero è nu comune 'e 541 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.
Curiosità.
Cu 'e 0,15 km² suje, Fiera di Primiero è 'o comune cchiù piccerilo 'e ll'Italia. 'O sicunno è Atrani (SA).

Fierozzo:
Fierozzo è nu comune 'e 441 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Fiesco:
Fiesco è nu comune 'e 861 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Fiesole:
Fiesole è nu comune 'e 14 075 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Fiesse:
Fiesse è nu comune 'e 1930 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Fiesso d'Artico:
Fiesso d'Artico è nu comune 'e 5773 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Fiesso Umbertiano:
Fiesso Umbertiano è nu comune 'e 4134 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Figino Serenza:
Figino Serenza è nu comune 'e 4636 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Figline Valdarno:
Figline Valdarno è nu comune 'e 16282 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Figline Vegliaturo:
Figline Vegliaturo è nu comune 'e 1025 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Filacciano:
Filacciano è nu comune 'e 501 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Filadelfia (VV):
Filadelfia (VV) è nu comune 'e 6282 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Filago:
Filago è nu comune 'e 2663 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Filandari:
Filandari è nu comune 'e 1839 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Filattiera:
Filattiera è nu comune 'e 2.471 'e crestiane d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Filettino:
Filettino è nu comune 'e 550 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Filetto:
Filetto è nu comune 'e 1119 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Filiano:
Filiano è nu comune 'e 3293 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Filighera:
Filighera è nu comune 'e 843 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Filignano:
Filignano è nu comune 'e 755 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Filogaso:
Filogaso è nu comune 'e 1377 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Filottrano:
Filottrano è nu comune 'e 9449 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Finale Emilia:
Finale Emilia è nu comune 'e 15117 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Finale Ligure:
Finale Ligure è nu comune 'e 11849 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Fino del Monte:
Fino del Monte è nu comune 'e 1155 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Fino Mornasco:
Fino Mornasco è nu comune 'e 8712 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Fiorano al Serio:
Fiorano al Serio è nu comune 'e 2902 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Fiorano Canavese:
Fiorano Canavese è nu comune 'e 866 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Fiorano Modenese:
Fiorano Modenese è nu comune 'e 16.091 'e crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Fiordimonte:
Fiordimonte è nu comune 'e 239 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Fiorenzuola d'Arda:
Fiorenzuola d'Arda è nu comune 'e 13349 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Firenzuola:
Firenzuola è nu comune 'e 4809 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Firmo:
Firmo (Ferma pe arbëreshë) è nu comune 'e 2459 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Fiuggi:
Fiuggi è nu comune 'e 9047 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Fiumalbo:
Fiumalbo è nu comune 'e 1303 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Fiumara (RC):
Fiumara è nu cumune 'e 1.108 abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Fiume Veneto:
Fiume Veneto è nu comune 'e 10111 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Fiumedinisi:
Fiumedinisi è nu comune 'e 1676 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Fiumefreddo Bruzio:
Fiumefreddo Bruzio è nu comune 'e 3306 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Sciummefriddo:
Sciummefriddo (siciliano: Ciumifriddu) è nu cumune 'e 9.623 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.
'O commune 'e Sciummefriddo piglia 'o nomme sujo 'a ll'omonimo sciummo appresso 'o paese. Se truova vicino 'e ccientre turisteche 'e Etna, Giardini-Naxos e Taormina, e cummirciale 'e Giarre, Riposto e Acireale. 'O territorio 'e Schiummefriddo apprisenta n'area 'e 12,16 kmq (1216 ettari). Cunfina a ll'Est c''o mare Jonio, a ll'Ovest c''o cumune 'e Piedimonte Etneo, ô Nord cu chillo 'e Calatabiano e ô Sud cu chillo 'e Mascali.

Fiumicello:
Fiumicello è nu comune 'e 4467 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Fiumicino:
Fiumicino è nu comune 'e 56602 'e abitante d"a pruvincia 'e Romma.

Fiuminata:
Fiuminata è nu comune 'e 1515 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Fivizzano:
Fivizzano è nu comune 'e 8980 'e abitante d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Flaibano:
Flaibano è nu comune 'e 1182 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Flavon:
Flavon è nu comune 'e 508 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Flero:
Flero è nu comune 'e 7631 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Floresta:
Floresta è nu comune 'e 637 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Floridia:
Floridia (Ciuriddia pe siciliano) è nu comune 'e 21.864 abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Florinas:
Florinas è nu comune 'e 1574 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Fluminimaggiore:
Fluminimaggiore è nu comune 'e 3134 'e abitante d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Flussio:
Flussio è nu comune 'e 497 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Fobello:
Fobello è nu comune 'e 249 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Fogliano Redipuglia:
Fogliano Redipuglia è nu comune 'e 2.813 abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Foglizzo:
Foglizzo è nu comune 'e 2180 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Foiano della Chiana:
Foiano della Chiana è nu comune 'e 8412 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Folgaria:
Folgaria è nu comune 'e 3083 'e abitante d''a pruvincia autonoma 'e Trento.

Folignano:
Folignano è nu comune 'e 9214 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Foligno:
Foligno è nu comune 'e 56.036 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.
Riune.
Abbazia di Sassovivo, Acqua Santo Stefano, Afrile, Aghi, Ali, Altolina, Annifo, Arvello, Ascolano, Barri, Belfiore, Borgarella, Borroni, Budino, Camino, Cancellara, Cancelli, Cantagalli, Capodacqua, Caposomigiale, Cappuccini, Cariè, Carpello, Casa del Prete, Casa Pacico, Casale del Leure, Casale della Macchia, Casale di Morro, Casale di Scopoli, Cascito, Casco dell'Acqua, Casenove, Casette di Cupigliolo, Casevecchie, Cassignano, Castello di Morro, Castretto, Cavallara, Cave, Cerritello, Chieve, Cifo, Civitella, Colfiorito, Collazzolo, Colle di Verchiano, Colle San Giovanni, Colle San Lorenzo, Colle Scandolaro, Collelungo, Collenibbio, Colpernaco, Colpersico, Corvia, Costa di Arvello, Crescenti, Croce di Roccafranca, Croce di Verchiano, Cupacci, Cupigliolo, Cupoli, Curasci, Fiamenga, Fondi, Forcatura, Fraia, Hoffmann, La Franca, La Spiazza, La Valle, Leggiana, Liè, Maceratola, Maestà di Colfornaro, Madonna delle Grazie, Montarone, Morro, Navello, Orchi, Paciana, Palarne, Pale, Pallaia, Perticani, Pescara I°, Pescara II°, Pieve Fanonica, Pisenti, Poggiarello, Polveragna, Ponte San Lazzaro, Ponte Santa Lucia, Pontecentesimo, Popola, Rasiglia, Ravignano, Rio, Roccafranca, Roviglieto, San Bartolomeo, San Giovanni Profiamma, San Sebastiano, San Vittore, Sant'Eraclio, Santo Stefano dei Piccioni, Scafali, Scandolaro, Scanzano, Scopoli, Seggio, Serra Alta, Serra Bassa, Serrone, Sostino, Sterpete, Tesina, Tito, Torre di Montefalco, Treggio, Uppello, Vallupo, Vegnole, Verchiano, Vescia, Vionica, Volperino.

Follina:
Follina è nu comune 'e 3644 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Follo:
Follo è nu comune 'e 5875 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Follonica:
Follonica è nu comune 'e 21505 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Fombio:
Fombio è nu comune 'e 1807 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Fondachelli-Fantina:
Fondachelli-Fantina è nu comune 'e 1234 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Fondi:
Fùnn è nù comune de 38437 abitante dent alle pruvinc d Latina.

Fondo (TN):
Fondo (TN) è nu comune 'e 1436 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Fonni:
Fonni è nu comune 'e 4371 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Fontainemore:
Fontainemore (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Fontanamora) è nu comune 'e 409 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Fontana Liri:
Fontana Liri è nu comune 'e 3215 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Fontanafredda:
Fontanafredda (friulano: "Fontanefrede" o loc. "Fontanafreda") è nu comune 'e 11.059 abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Fontanelice:
Fontanelice è nu comune 'e 1795 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Fontanella (BG):
Fontanella (BG) è nu comune 'e 3611 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Fontanellato:
Fontanellato è nu comune 'e 6477 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Fontanelle:
Fontanelle è nu comune 'e 5634 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Fontaneto d'Agogna:
Fontaneto d'Agogna è nu comune 'e 2549 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Fontanetto Po:
Fontanetto Po è nu comune 'e 1233 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Fontanigorda:
Fontanigorda è nu comune 'e 335 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Fontanile:
Fontanile è nu comune 'e 542 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Fontaniva:
Fontaniva è nu comune 'e 7630 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Fonte (TV):
Fonte (TV) è nu comune 'e 5479 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Fonte Nuova:
Fonte Nuova è nu comune 'e 26.289 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Fontecchio:
Fontecchio è nu comune 'e 422 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Fontechiari:
Fontechiari è nu comune 'e 1286 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Fonteno:
Fonteno è nu comune 'e 691 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Fontevivo:
Fontevivo è nu comune 'e 5337 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Fonzaso:
Fonzaso è nu comune 'e 3413 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Foppolo:
Foppolo è nu comune 'e 208 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Forano:
Forano è nu comune 'e 2439 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Force:
Force è nu comune 'e 1604 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Forcola:
Forcola è nu comune 'e 874 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Fordongianus:
Fordongianus è nu comune 'e 1057 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Forenza:
Forenza è nu comune 'e 2.544 abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Foresto Sparso:
Foresto Sparso è nu comune 'e 2.847 'e crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Forgaria nel Friuli:
Forgaria nel Friuli è nu comune 'e 1902 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Forlì del Sannio:
Forlì del Sannio è nu comune 'e 833 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Forlì:
Forlì è nu comune 'e 110209 'e abitante d"a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Forlimpopoli:
Forlimpopoli (Frampùla pe rumagnolo) è nu comune 'e 12.511 abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Formazza:
Formazza è nu comune 'e 448 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Formello:
Formello è nu comune 'e 10871 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Formia:
Formia è nu comune 'e 36688 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Formigara:
Formigara è nu comune 'e 1138 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Formigine:
Formigine è nu comune 'e 31402 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Formigliana:
Formigliana è nu comune 'e 560 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Formignana:
Formignana (ferrarese: "Furmgnàna") è nu cumune 'e 2.841 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Fornace (TN):
Fornace (TN) è nu comune 'e 1166 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Fornelli:
Fornelli è nu comune 'e 1982 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Forni Avoltri:
Forni Avoltri è nu comune 'e 692 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Forni di Sopra:
Forni di Sopra è nu comune 'e 1121 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Forni di Sotto:
Forni di Sotto è nu comune 'e 716 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Forno Canavese:
Forno Canavese è nu comune 'e 3716 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Forno di Zoldo:
Forno di Zoldo è nu comune 'e 2878 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Fornovo di Taro:
Fornovo di Taro è nu comune 'e 5973 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Fornovo San Giovanni:
Fornovo San Giovanni è nu comune 'e 2707 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Forte dei Marmi:
Forte dei Marmi è nu comune 'e 8280 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Fortezza (BZ):
Fortezza (BZ) è nu comune 'e 892 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.
Furtezza piglia lu nome dall'omonema opera militare. Je pense che sia contempuranea alla furtificazione che stà indove l'Inn entra nu Tirolo (HOCHFUSNTERMUNZ). So grande opere de un impero che stava pe feni (come lu regno de NApule . d'altronde: vulimme fà nu paragone? Fortezza sta all'Impero cume Montesarchie - BN- sta allu Regne de Napule).IN d'a furtezza ce passa pure lu trene: era una linea che faceva ancora più ggrande e più florida chilla magnifica città che se chiama Trieste, no estremo norde dell'Adriatico

Fortunago:
Fortunago è nu comune 'e 415 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Forza d'Agrò:
Forza d'Agrò è nu comune 'e 860 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Fosciandora:
Fosciandora è nu comune 'e 670 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Fosdinovo:
Fosdinovo è nu comune 'e 4876 'e abitante d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Fossa (AQ):
Fossa (AQ) è nu comune 'e 665 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Fossacesia:
Fossacesia è nu comune 'e 5692 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Fossalta di Piave:
Fossalta di Piave è nu comune 'e 4018 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Fossalta di Portogruaro:
Fossalta di Portogruaro è nu comune 'e 6022 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Fossalto:
Fossalto è nu comune 'e 1619 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Fossano:
Fossano è nu comune 'e 24198 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Fossato di Vico:
Fossato di Vico è nu comune 'e 2.460 'e crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Fossato Serralta:
Fossato Serralta è nu comune 'e 660 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Fossò:
Fossò è nu comune 'e 5922 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Fossombrone:
Fossombrone è nu comune 'e 9670 'e abitante d"a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Foza:
Foza è nu comune 'e 731 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Frabosa Soprana:
Frabosa Soprana è nu comune 'e 875 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Frabosa Sottana:
Frabosa Sottana è nu comune 'e 1388 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Fraconalto:
Fraconalto è nu comune 'e 328 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Fragagnano:
Fragagnano è nu comune 'e 5581 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Fraine:
Fraine è nu comune 'e 463 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Framura:
Framura è nu comune 'e 746 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Francavilla al Mare:
Francavilla al Mare è nu comune 'e 23.733 abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Francavilla Angitola:
Francavilla Angitola è nu comune 'e 2357 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Francavilla Bisio:
Francavilla Bisio è nu comune 'e 459 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Francavilla d'Ete:
Francavilla d'Ete è nu comune 'e 963 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Francavilla di Sicilia:
Francavilla di Sicilia è nu comune 'e 4060 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Francavilla Fontana:
Francavilla Fontana ("Francaìdda" pe dialetto lucale) è nu comune 'e 36.523 'e abitante d''a pruvincia 'e Brinnese.

Francavilla in Sinni:
Francavilla in Sinni è nu comune 'e 4184 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Francavilla Marittima:
Francavilla Marittima è nu comune 'e 3110 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Francica:
Francica è nu comune 'e 1660 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Francofonte:
Francofonte è nu comune 'e 12684 'e abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Frascaro:
Frascaro è nu comune 'e 418 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Frascarolo:
Frascarolo è nu comune 'e 1.273 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Frascati:
Frascati è nu comune 'e 20149 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Frascineto:
Frascineto (Frasnita pe arbëreshë) è nu comune 'e 2.500 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza. D''o medioevo nce sta na minoranza arbanese.

Frassilongo:
Frassilongo è nu comune 'e 353 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Frassinelle Polesine:
Frassinelle Polesine è nu comune 'e 1.626 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Frassinello Monferrato:
Frassinello Monferrato è nu comune 'e 562 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Frassineto Po:
Frassineto Po è nu comune 'e 1465 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Frassinetto:
Frassinetto è nu comune 'e 287 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Frassino (CN):
Frassino (CN) è nu comune 'e 324 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Frassinoro:
Frassinoro è nu comune 'e 2159 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Frasso Sabino:
Frasso Sabino è nu comune 'e 632 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Fratta Polesine:
Fratta Polesine è nu comune 'e 2759 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Fratta Todina:
Fratta Todina è nu comune 'e 1702 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Fratte Rosa:
Fratte Rosa è nu comune 'e 1034 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Frazzanò:
Frazzanò è nu comune 'e 959 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Fregona:
Fregona è nu comune 'e 2927 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Fresagrandinaria:
Fresagrandinaria è nu comune 'e 1088 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Fresonara:
Fresonara è nu comune 'e 694 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Frinco:
Frinco è nu comune 'e 688 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Frisa:
Frisa è nu comune 'e 1940 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Frisanco:
Frisanco è nu comune 'e 643 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Front:
Front è nu comune 'e 1626 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Frontino:
Frontino è nu comune 'e 369 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Frontone (PU):
Frontone (PU) è nu comune 'e 1299 'e abitante d"a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Frosolone:
Frosolone è nu comune 'e 3364 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Frossasco:
Frossasco è nu comune 'e 2699 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Frugarolo:
Frugarolo è nu comune 'e 1856 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Fubine:
Fubine è nu comune 'e 1684 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Fucecchio:
Fucecchio è nu comune 'e 21912 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Fuipiano Valle Imagna:
Fuipiano Valle Imagna è nu comune 'e 229 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Fumane:
Fumane è nu comune 'e 3816 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Fumone:
Fumone è nu comune 'e 2153 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Funes:
Funes è nu comune 'e 2379 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Furci (CH):
Furci (CH) è nu comune 'e 1277 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Furci Siculo:
Furci Siculo è nu comune 'e 3285 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Furnari:
Furnari è nu comune 'e 3290 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Furtei:
Furtei è nu comune 'e 1657 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Fuscaldo:
Fuscaldo è nu comune 'e 8241 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Fusignano:
Fusignano è nu comune 'e 7919 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Fusine:
Fusine è nu comune 'e 657 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Gabbioneta-Binanuova:
Gabbioneta-Binanuova è nu comune 'e 968 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Gabiano:
Gabiano è nu comune 'e 1257 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Gabicce Mare:
Gabicce Mare è nu comune 'e 5347 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Gaby:
Gaby è nu comune 'e 461 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Gadesco-Pieve Delmona:
Gadesco-Pieve Delmona è nu comune 'e 1634 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Gadoni:
Gadoni è nu comune 'e 990 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Gaeta:
Gaeta è nu comune 'e 21522 'e abitante cà s' trov ò livell dù mar rint à part vasc ra pruvinc d''a pruvincia 'e Latina.
Gaeta è sede arcivescovile, è sede dù parc à rivier d'Uliss e sà truov a 120 km da Roma e a 80 km da Napulè.

Gaggi:
Gaggi è nu comune 'e 2818 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Gaggiano:
Gaggiano è nu comune 'e 8450 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Gaggio Montano:
Gaggio Montano è nu comune 'e 4760 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Gaglianico:
Gaglianico è nu comune 'e 3832 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Gagliano Aterno:
Gagliano Aterno è nu comune 'e 313 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Gagliano Castelferrato:
Gagliano Castelferrato è nu comune 'e 3767 'e abitante d''a pruvincia 'e Enna.

Gagliano del Capo:
Gagliano del Capo è nu comune 'e 5697 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Gagliato:
Gagliato è nu comune 'e 563 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Gagliole:
Gagliole è nu comune 'e 670 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Gaiarine:
Gaiarine è nu comune 'e 6242 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Gaiba:
Gaiba è nu comune 'e 1136 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Gaiola:
Gaiola è nu comune 'e 471 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Gaiole in Chianti:
Gaiole in Chianti è nu comune 'e 2333 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Gairo:
Gairo è nu comune 'e 1678 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Gais:
Gais è nu comune 'e 2865 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Galati Mamertino:
Galati Mamertino è nu comune 'e 3127 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Galatina:
Galatina è nu comune 'e 27710 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Galatone:
Galatone è nu comune 'e 15982 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Galatro:
Galatro è nu comune 'e 2305 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Galbiate:
Galbiate è nu comune 'e 8511 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco. Se truova a 371 m 'ngopp'o leviello d'o mare.

Galeata:
Galeata è nu comune 'e 2289 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Galgagnano:
Galgagnano è nu comune 'e 674 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Gallarate:
Gallarate è nu comune 'e 48927 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Gallese:
Gallese è nu comune 'e 2757 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Galliate (NO):
Galliate (NO) è nu comune 'e 13450 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Galliate Lombardo:
Galliate Lombardo è nu comune 'e 844 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Galliavola:
Galliavola è nu comune 'e 232 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Gallicano (LU):
Gallicano (LU) è nu comune 'e 3794 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Gallicano int'ô Lazzio:
Gallicano 'int'ô Lazzio è nu comune 'e 4.569 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Gallicchio:
Gallicchio è nu comune 'e 1.018 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Galliera (BO):
Galliera (BO) è nu comune 'e 5177 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Galliera Veneta:
Galliera Veneta è nu comune 'e 6614 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Gallinaro:
Gallinaro è nu comune 'e 1217 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Gallio (VI):
Gallio (VI) è nu comune 'e 2331 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Gallipoli (LE):
Gallipoli ("Caddhìpuli" pe 'o dialetto salentino) è nu comune 'e 20.169 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Gallodoro:
Gallodoro è nu comune 'e 409 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Galtellì:
Galtellì è nu comune 'e 2431 'e abitante d"a pruvincia 'e Nuoro.

Galzignano Terme:
Galzignano Terme è nu comune 'e 4.225 'e crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Gamalero:
Gamalero è nu comune 'e 777 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Gambara:
Gambara è nu comune 'e 4523 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Gambarana:
Gambarana è nu comune 'e 280 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Gambasca:
Gambasca è nu comune 'e 346 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Gambassi Terme:
Gambassi Terme è nu comune 'e 4697 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Gambatesa:
Gambatesa è nu comune 'e 1735 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Gambellara:
Gambellara è nu comune 'e 3200 'e abitante d"a pruvincia 'e Vicenza.

Gamberale:
Gamberale è nu comune 'e 394 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Gambettola:
Gambettola è nu comune 'e 9748 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Gambolò:
Gambolò è nu comune 'e 8.220 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Gambugliano:
Gambugliano è nu comune 'e 789 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Gandellino:
Gandellino è nu comune 'e 1097 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Gandino:
Gandino è nu comune 'e 5651 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Gandosso:
Gandosso è nu comune 'e 1324 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Gangi:
Gangi è nu comune 'e 7449 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Garaguso:
Garaguso è nu comune 'e 1193 'e abitante d"a pruvincia 'e Matera.

Garbagna (AL):
Garbagna (AL) è nu comune 'e 681 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Garbagna Novarese:
Garbagna Novarese ("Garbagna ('d Noara)" pe piemontese) è nu comune 'e 963 abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Garbagnate Milanese:
Garbagnate Milanese è nu comune 'e 27167 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Garbagnate Monastero:
Garbagnate Monastero è nu comune 'e 2186 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Garda:
Garda è nu comune 'e 3594 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Gardone Riviera:
Gardone Riviera è nu comune 'e 2502 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Gardone Val Trompia:
Gardone Val Trompia è nu comune 'e 10936 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Garessio:
Garessio ("Garess" int'â lengua piemunteise, "Garesce" int'â lengua liúre) è nu cumune 'e 3.478 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Gargallo:
Gargallo è nu comune 'e 1673 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Gargazzone:
Gargazzone è nu comune 'e 1.365 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Gargnano:
Gargnano è nu comune 'e 3016 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Garlasco:
Garlasco è nu comune 'e 9343 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Garlate:
Garlate è nu comune 'e 2525 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Garlenda:
Garlenda è nu comune 'e 956 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Garniga Terme:
Garniga Terme è nu comune 'e 384 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Garzeno:
Garzeno è nu comune 'e 1029 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Garzigliana:
Garzigliana è nu comune 'e 544 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Gasperina:
Gasperina è nu comune 'e 2205 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Gassino Torinese:
Gassino Torinese è nu comune 'e 9373 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Gattatico:
Gattatico è nu comune 'e 5462 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Gatteo:
Gatteo è nu comune 'e 7252 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Gattico:
Gattico è nu comune 'e 3134 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Gattinara:
Gattinara è nu comune 'e 8506 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Gavardo:
Gavardo è nu comune 'e 10765 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Gavazzana:
Gavazzana è nu comune 'e 127 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Gavello:
Gavello è nu comune 'e 1641 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Gaverina Terme:
Gaverina Terme è nu comune 'e 906 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Gavi:
Gavi è nu comune 'e 9438 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Gavirate:
Gavirate è nu comune 'e 9438 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Gavoi:
Gavoi è nu comune 'e 3011 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Gavorrano:
Gavorrano è nu comune 'e 8517 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Gazoldo degli Ippoliti:
Gazoldo degli Ippoliti è nu comune 'e 2447 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Gazzada Schianno:
Gazzada Schianno è nu comune 'e 4514 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Gazzaniga:
Gazzaniga è nu comune 'e 5005 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Gazzo:
Gazzo (PD) è nu comune 'e 3458 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Gazzo Veronese:
Gazzo Veronese è nu comune 'e 5490 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Gazzola:
Gazzola è nu comune 'e 1677 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Gazzuolo:
Gazzuolo è nu comune 'e 2464 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Gela:
Gela è nu comune 'e 77260 'e abitante d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Gemmano:
Gemmano è nu comune 'e 1053 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Gemona del Friuli:
Gemona del Friuli è nu comune 'e 11040 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Gemonio:
Gemonio è nu comune 'e 2551 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Genazzano:
Genazzano è nu cumune 'e 5.892 abetante d''a pruvincia 'e Romma.

Genga:
Genga è nu comune 'e 1980 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Genivolta:
Genivolta è nu comune 'e 1086 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Genola:
Genola è nu comune 'e 2317 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Genoni:
Genoni è nu comune 'e 1006 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Genova:
Genova (Zena pe lligure) è nu comune 'e 611.949 abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Genuri:
Genuri è nu comune 'e 386 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Genzano di Lucania:
Genzano di Lucania è nu comune 'e 6012 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Genzano di Roma:
Genzano di Roma è nu comune 'e 21654 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Genzone:
Genzone è nu comune 'e 345 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Gera Lario:
Gera Lario è nu comune 'e 881 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Gerace:
Gerace è nu comune 'e 3007 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Geraci Siculo:
Geraci Siculo è nu comune 'e 2101 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Gerano:
Gerano è nu comune 'e 1201 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Gerenzago:
Gerenzago è nu comune 'e 913 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Gerenzano:
Gerenzano è nu comune 'e 9298 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Gergei:
Gergei è nu comune 'e 1457 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Germagnano:
Germagnano è nu comune 'e 1291 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Germagno:
Germagno è nu comune 'e 204 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Germasino:
Germasino è nu comune 'e 255 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Germignaga:
Germignaga è nu comune 'e 3595 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Gerocarne:
Gerocarne è nu comune 'e 2498 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Gerola Alta:
Gerola Alta è nu comune 'e 249 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Gerosa:
Gerosa è nu comune 'e 383 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Gerre de' Caprioli:
Gerre de' Caprioli è nu comune 'e 895 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Gesico:
Gesico è nu comune 'e 988 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Gessate:
Gessate è nu comune 'e 6887 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Gessopalena:
Gessopalena è nu comune 'e 1694 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Gesturi:
Gesturi è nu comune 'e 1430 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Ghedi:
Ghedi è nu comune 'e 16785 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Ghemme:
Ghemme è nu comune 'e 3722 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Ghiffa:
Ghiffa è nu comune 'e 2373 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Ghilarza:
Ghilarza è nu comune 'e 4572 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Ghisalba:
Ghisalba è nu comune 'e 5026 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Ghislarengo:
Ghislarengo è nu comune 'e 833 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Giacciano con Baruchella:
Giacciano con Baruchella è nu comune 'e 2.255 'e crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Giaglione:
Giaglione è nu comune 'e 692 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Gianico:
Gianico è nu comune 'e 1.924 'e crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Giano dell'Umbria:
Giano dell'Umbria è nu comune 'e 3500 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Giardinello:
Giardinello è nu comune 'e 1891 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Giardini-Naxos:
Giardini-Naxos è nu comune 'e 8715 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Giarole:
Giarole (piemuntese: Giaròli) è nu cumune 'e 701 abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Giarratana:
Giarratana è nu comune 'e 3.242 abitante d''a pruvincia 'e Ragusa.

Giarre:
Giarre è nu comune 'e 27.824 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Giave:
Giave è nu comune 'e 692 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Giaveno:
Giaveno è nu comune 'e 15191 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Giavera del Montello:
Giavera del Montello è nu comune 'e 4930 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Giba:
Giba è nu comune 'e 2093 'e abitante d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Gibellina:
Gibellina è nu comune 'e 4.675 abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Gifflenga:
Gifflenga è nu comune 'e 111 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Giffone:
Giffone è nu comune 'e 2181 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Gignese:
Gignese è nu comune 'e 784 'e abitante d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Gignod:
Gignod è nu comune 'e 1.261 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Gildone (CB):
Gildone (CB) è nu comune 'e 859 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Gimigliano:
Gimigliano è nu comune 'e 3612 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Ginestra (PZ):
Ginestra (Zhura pe arbëreshë) è nu comune 'e 718 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Ginosa:
Ginosa è nu comune 'e 22368 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Gioia dei Marsi:
Gioia dei Marsi è nu comune 'e 2284 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Gioia del Colle:
Gioia del Colle è nu comune 'e 26369 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Gioia Tauro:
Gioia Tauro è nu comune 'e 19.232 abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.
E' 'o sicunno comune d"a pruvincia pe pupulazzione e cchiù mpurtante centro pe 'o mercato 'e ll'uoglio d"a reggione.
Puorto.
'O puorto sujo è 'o primmo d"o Mar Mediterraneo pe 'o traffico 'e container, tiérzo 'e ll'Europa aroppo Rotterdam e Amburgo.

Gioiosa Ionica:
Gioiosa Ionica ('A Ggejusa pe calavrese) è nu comune 'e 7.050 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Gioiosa Marea:
Gioiosa Marea è nu comune 'e 7199 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Giove (TR):
Giove (TR) è nu comune 'e 1747 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Giovinazzo:
Giovinazzo è nu comune 'e 20934 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Giovo:
Giovo è nu comune 'e 2392 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Girasole (OG):
Girasole (OG) è nu comune 'e 946 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Girifalco:
Girifalco è nu comune 'e 6394 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Gironico:
Gironico è nu comune 'e 2038 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Gissi:
Gissi è nu comune 'e 3092 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Giuggianello:
Giuggianello è nu comune 'e 1284 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Giuliana:
Giuliana è nu comune 'e 2.303 'e crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Giuliano di Roma:
Giuliano di Roma è nu comune 'e 2216 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Giuliano Teatino:
Giuliano Teatino è nu comune 'e 1366 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Giulianova:
Giulianova ("Gigljie" int"o dialetto giuliese) è nu comune 'e 23.606 abitante d''a pruvincia 'e Teramo. 
E' na cità storeca e turistica, tra 'e cchiù frequentate cità d"a costa Adriateca. A nord è cunfinante c"o sciummo Salinello e 'o comune 'e Tortoreto. A sud c"o sciummo Tordino e 'o comune 'e Roseto degli Abruzzi. A ovest c"o comune 'e Mosciano Sant'Angelo, e a est c"o Mar Adriateco. 
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Giuncugnano:
Giuncugnano è nu comune 'e 538 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Giurdignano:
Giurdignano è nu comune 'e 1790 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Giussago:
Giussago è nu comune 'e 3880 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Giussano:
Giussano è nu comune 'e 22696 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Giustenice:
Giustenice è nu comune 'e 893 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Giustino:
Giustino è nu comune 'e 694 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Giusvalla:
Giusvalla è nu comune 'e 425 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Givoletto:
Givoletto è nu comune 'e 2.183 'e crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Gizzeria:
Gizzeria (Jaceria pe arbëreshë) è nu comune 'e 3833 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro"."

Glorenza:
Glorenza è nu comune 'e 884 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Godega di Sant'Urbano:
Godega di Sant'Urbano è nu comune 'e 5954 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Godiasco:
Godiasco è nu comune 'e 2806 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Godrano:
Godrano è nu comune 'e 1146 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Goito:
Goito è nu comune 'e 9927 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Golasecca:
Golasecca è nu comune 'e 2482 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Golferenzo:
Golferenzo è nu comune 'e 233 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Golfo Aranci:
Golfo Aranci è nu comune 'e 2206 'e abitante d"a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Gombito:
Gombito è nu comune 'e 614 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Gonars:
Gonars è nu comune 'e 4637 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Goni:
Goni è nu comune 'e 556 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Gonnesa:
Gonnesa è nu comune 'e 5184 'e abitante d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Gonnoscodina:
Gonnoscodina è nu comune 'e 562 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Gonnosfanadiga:
Gonnosfanadiga è nu comune 'e 7011 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Gonnosnò:
Gonnosnò è nu comune 'e 900 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Gonnostramatza:
Gonnostramatza è nu comune 'e 959 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Gonzaga:
Gonzaga è nu comune 'e 8591 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Gordona:
Gordona è nu comune 'e 1751 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Gorga:
Gorga è nu comune 'e 717 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Gorgo al Monticano:
Gorgo al Monticano è nu comune 'e 3977 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Gorgoglione:
Gorgoglione è nu comune 'e 1179 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Gorgonzola (MI):
Gorgonzola (MI) è nu comune 'e 19.540 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Goriano Sicoli:
Goriano Sicoli è nu comune 'e 633 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Gorizia:
Gorizia è nu comune 'e 36615 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Gorla Maggiore:
Gorla Maggiore è nu comune 'e 5001 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Gorla Minore:
Gorla Minore è nu comune 'e 7894 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Gorlago:
Gorlago è nu comune 'e 4860 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Gorle:
Gorle è nu comune 'e 5506 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Gornate-Olona:
Gornate-Olona è nu comune 'e 1901 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Gorno:
Gorno è nu comune 'e 1778 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Goro:
Goro (ferrarese: "Gòr") è nu cumune 'e 3.965 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Gorreto:
Gorreto è nu comune 'e 147 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Gorzegno:
Gorzegno è nu comune 'e 392 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Gosaldo:
Gosaldo è nu comune 'e 885 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Gossolengo:
Gossolengo è nu comune 'e 3763 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Gottasecca:
Gottasecca ("Botasëcca" pe' piemontese) è nu comune 'e 188 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Gottolengo:
Gottolengo è nu comune 'e 5090 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Govone:
Govone è nu comune 'e 1923 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Gozzano:
Gozzano è nu comune 'e 5949 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Gradara:
Gradara è nu comune 'e 3361 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Gradisca d'Isonzo:
Gradisca d'Isonzo è nu comune 'e 6445 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Grado (GO):
Grado (GO) è nu comune 'e 8691 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Gradoli:
Gradoli è nu comune 'e 1499 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Graffignana:
Graffignana è nu comune 'e 2517 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Graffignano:
Graffignano è nu comune 'e 2288 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Graglia:
Graglia è nu comune 'e 1609 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Gragnano Trebbiense:
Gragnano Trebbiense è nu comune 'e 3470 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Grammichele:
Grammichele è nu comune 'e 13.504 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Grana (AT):
Grana (AT) è nu comune 'e 611 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Granaglione:
Granaglione è nu comune 'e 2089 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Granarolo dell'Emilia:
Granarolo dell'Emilia è nu comune 'e 8672 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Grancona:
Grancona è nu comune 'e 1741 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Grandate:
Grandate è nu comune 'e 2896 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Grandola ed Uniti:
Grandola ed Uniti è nu comune 'e 1261 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Graniti:
Graniti è nu comune 'e 1551 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Granozzo con Monticello:
Granozzo con Monticello è nu comune 'e 1216 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Grantola:
Grantola è nu comune 'e 1190 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Grantorto:
Grantorto è nu comune 'e 4231 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Granze:
Granze è nu comune 'e 1671 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Grassano:
Grassano è nu comune 'e 5623 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Grassobbio:
Grassobbio è nu comune 'e 5811 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Gratteri:
Gratteri è nu comune 'e 1081 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Grauno:
Grauno è nu comune 'e 142 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Gravedona:
Gravedona è nu comune 'e 2614 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Gravellona Lomellina:
Gravellona Lomellina è nu comune 'e 2164 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Gravellona Toce:
Gravellona Toce è nu comune 'e 7538 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Gravere:
Gravere è nu comune 'e 682 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Gravina di Catania:
Gravina di Catania è nu comune 'e 25.546 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Gravina in Puglia:
Gravina in Puglia è nu comune 'e 41988 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Grazzano Badoglio:
Grazzano Badoglio è nu comune 'e 639 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Greccio:
Greccio è nu comune 'e 1.466 'e crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Greggio (VC):
Greggio (VC) è nu comune 'e 375 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Gremiasco:
Gremiasco è nu comune 'e 361 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Gressan:
Gressan è nu comune 'e 2.731 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Gressoney-La-Trinité:
Gressoney-La-Trinité (pe dialetto germanse walser Greschôney Drifaltigkeit o Creschnau Drifaltigkeit) è nu comune 'e 296 crestiane d''a Valle d'Aosta. Durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 prese 'o nòmme 'e Gressonei La Trinità o Gressonei Capoluogo parte d''o comune 'e Gressonei soppresso 'into'ô 1946.

Gressoney-Saint-Jean:
Gressoney-Saint-Jean (pe dialetto germanese walser Greschôney Sankt Johann o Creschnau Sankt Johann) è nu comune 'e 790 crestiane d''a Valle d'Aosta. Durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 prese 'o nòmme 'e Gressonei San Giovanni, parte d''o comune 'e Gressonei soppresso 'int'ô 1946.

Greve in Chianti:
Greve in Chianti è nu comune 'e 12701 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Grezzago:
Grezzago è nu comune 'e 2514 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Grezzana:
Grezzana è nu comune 'e 10525 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Griante:
Griante è nu comune 'e 695 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Grignasco:
Grignasco è nu comune 'e 4704 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Grigno:
Grigno è nu comune 'e 2.340 'e crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Grimacco:
Grimacco (Garmak pe' 'o dialetto sloveno, Grimàc pe' friulano) è nu comune 'e 488 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Grimaldi:
Grimàudo è nu comune 'e 1867 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Grinzane Cavour:
Grinzane Cavour è nu comune 'e 1804 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Grisignano di Zocco:
Grisignano di Zocco è nu comune 'e 4231 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Grisolia:
Grisolia è nu comune 'e 2392 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Grizzana Morandi:
Grizzana Morandi è nu comune 'e 3694 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Grognardo:
Grognardo è nu comune 'e 320 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Gromo:
Gromo è nu comune 'e 1225 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Grondona:
Grondona è nu comune 'e 538 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Grone:
Grone è nu comune 'e 731 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Grontardo:
Grontardo è nu comune 'e 1301 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Gropello Cairoli:
Gropello Cairoli è nu comune 'e 4096 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Gropparello:
Gropparello è nu comune 'e 2361 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Groscavallo:
Groscavallo è nu comune 'e 213 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Grosio:
Grosio è nu comune 'e 4827 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Grosotto:
Grosotto è nu comune 'e 1689 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Grosseto:
Grosseto è nu comune 'e 82 183 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Grosso (TO):
Grosso (TO) è nu comune 'e 988 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Grottaferrata:
Grottaferrata è nu comune 'e 19606 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Grottaglie:
Grottaglie è nu comune 'e 32460 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Grottammare:
Grottammare è nu comune 'e 14732 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Grottazzolina:
Grottazzolina è nu comune 'e 3627 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Grotte (AG):
Grotte (Grutti pe siciliano) è nu comune 'e 6.027 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Grotte di Castro:
Grotte di Castro è nu comune 'e 2967 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Grotteria:
Grotteria è nu comune 'e 3611 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Grottole:
Grottole è nu comune 'e 2607 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Gruaro:
Gruaro è nu comune 'e 2702 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Grugliasco:
Grugliasco (piemuntese ) è nu cumune 'e 37.825 abitante d''a pruvincia 'e Turino.

Grumello Cremonese ed Uniti:
Grumello Cremonese ed Uniti è nu comune 'e 1910 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Grumello del Monte:
Grumello del Monte è nu comune 'e 7244 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Grumento Nova:
Grumento Nova jé nu cumun' r' 1837 abitand' ra pru'inc' r' putenz'.

Grumes:
Grumes è nu comune 'e 477 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Grumo Appula:
Grumo Appula è nu comune 'e 12425 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Grumolo delle Abbadesse:
Grumolo delle Abbadesse è nu comune 'e 3311 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Guagnano:
Guagnano è nu comune 'e 6075 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Gualdo (MC):
Gualdo (MC) è nu comune 'e 920 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Gualdo Cattaneo:
Gualdo Cattaneo è nu comune 'e 6051 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Gualdo Tadino:
Gualdo Tadino è nu comune 'e 15049 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Gualtieri (RE):
Gualtieri (RE) è nu comune 'e 6230 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Gualtieri Sicaminò:
Gualtieri Sicaminò è nu comune 'e 2021 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Guamaggiore:
Guamaggiore è nu comune 'e 1082 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Guanzate:
Guanzate è nu comune 'e 5290 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Guarcino:
Guarcino è nu comune 'e 1662 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Guarda Veneta:
Guarda Veneta è nu comune 'e 1153 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Guardabosone:
Guardabosone è nu comune 'e 339 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Guardamiglio:
Guardamiglio è nu comune 'e 2628 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Guardavalle:
Guardavalle è nu comune 'e 5196 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Guardea:
Guardea è nu comune 'e 1795 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Guardia Perticara:
Guardia Perticara è nu comune 'e 758 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Guardia Piemontese:
Guardia Piemontese è nu comune 'e 1867 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Guardiagrele:
Guardiagrele è nu comune 'e 9662 'e abitante d"a pruvincia 'e Chiete.

Guardialfiera:
Guardialfiera è nu comune 'e 1172 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Guardiaregia:
Guardiaregia è nu comune 'e 776 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Guardistallo:
Guardistallo è nu comune 'e 1026 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Guarene:
Guarene è nu comune 'e 3015 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Guasila:
Guasila è nu comune 'e 2968 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Guastalla:
Guastalla è nu comune 'e 14400 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Guazzora:
Guazzora è nu comune 'e 292 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Gubbio:
Gubbio è nu comune 'e 32.563 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.
Riune.
Branca, Torre Calzolari, Spada, Padule, San Marco, Colpalombo, Carbonesca, Biscina, Fraticciola Selvatica, Belvedere, Scritto, Ponte D'assi, Cipolleto, Ferratelle, Semonte, Casamorcia, Raggio, Monteleto, Mocaiana, Monteluiano, San Martino in Colle, Loreto, Camporeggiano, Burano

Gudo Visconti:
Gudo Visconti è nu comune 'e 1309 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Guglionesi:
Guienisje o Ujenisje (Prunungiata /ujeni"sc"e/) è nu cumune d'a pruincia 'e Cambuasce. Ère nu centro mburtante d'i Frentane, nu poblo sannito.
Nome.
U nome Gujenisje vé po-darse d'u nome d'a guja (o pure "uje", "guglie", "uglie"), na chianta che cresce vecine u Befierno, o po-darse de nu vicchio nome latino "Colle Nisyus".
'N tutt'e duje case, a /s/ finale deventa palatezzata (/s/>/ʃ/). Quisto è na tennenza cummuna pe tutto u Cambuasce, ma i stesse parole 'nnapuletano tennene sola a /s/ fenale. P'esempio, a parola latina /CASEUM/ (furmaggio):
Ma a stessa parola nnapuletana nun té a palatezzazione. Mmece, casca a /j/ primo d'u schwa finale:

Guidizzolo:
Guidizzolo è nu comune 'e 5454 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Guidonia Montecelio:
Guidonia Montecelio è nu comune 'e 76.831 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Guiglia:
Guiglia è nu comune 'e 3737 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Guilmi:
Guilmi è nu comune 'e 519 'e crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Gurro:
Gurro è nu comune 'e 310 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Guspini:
Guspini è nu comune 'e 12560 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Gussago:
Gussago (gussaghese: "Güsach" //, bresciano: "Gösàc") è nu comune 'e 16.381 abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Gussola:
Gussola è nu comune 'e 2799 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Hône:
Hône è nu comune 'e 1.146 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Idro:
Idro è nu comune 'e 1694 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Iglesias:
Iglesias (pe sardo Igrèsias) è nu comune 'e 27.772 abitante d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Igliano:
Igliano è nu comune 'e 81 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Ilbono:
Ilbono è nu comune 'e 2293 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Illasi:
Illasi è nu comune 'e 5112 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Illorai:
Illorai è nu comune 'e 1121 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Imbersago:
Imbersago è nu comune 'e 1.936 'e crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Imer:
Imer è nu comune 'e 1200 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Imola:
Imola è nu comune 'e 66170 'e abitante d"a pruvincia 'e Bologna.

Imperia:
Imperia è nu comune 'e 42.034 'e abitante, capeluoco d''a pruvincia 'e Imperia. Pe pupulazione è 'a seconda cità d'a pruvincia doppo Sanremo.

Impruneta:
Impruneta è nu comune 'e 14682 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Inarzo:
Inarzo è nu comune 'e 840 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Incisa in Val d'Arno:
Incisa in Val d'Arno è nu comune 'e 5494 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Incisa Scapaccino:
Incisa Scapaccino è nu comune 'e 2033 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Incudine (BS):
Incudine (BS) è nu comune 'e 450 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Induno Olona:
Induno Olona è nu comune 'e 9993 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Ingria:
Ingria è nu comune 'e 61 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Intragna:
Intragna è nu comune 'e 125 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Introbio:
Introbio è nu comune 'e 1605 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Introd:
Introd (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Introdo) è nu comune 'e 550 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Introdacqua:
Introdacqua è nu comune 'e 1830 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Introzzo:
Introzzo è nu comune 'e 137 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Inverigo:
Inverigo è nu comune 'e 8209 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Inverno e Monteleone:
Inverno e Monteleone è nu comune 'e 1069 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Inverso Pinasca:
Inverso Pinasca è nu comune 'e 659 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Inveruno:
Inveruno è nu comune 'e 8377 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Invorio:
Invorio è nu comune 'e 3761 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Inzago:
Inzago è nu comune 'e 9239 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Irgoli:
Irgoli è nu comune 'e 2294 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Irma (BS):
Irma (BS) è nu comune 'e 139 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Irsina:
Irsina è nu comune 'e 5564 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Isasca:
Isasca è nu comune 'e 111 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Isca sullo Ionio:
Isca sullo Ionio è nu comune 'e 1552 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Ischia di Castro:
Ischia di Castro è nu comune 'e 2464 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Ischitella:
Ischitella è nu comune 'e 4558 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Iseo:
Iseo è nu comune 'e 8812 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Isera:
Isera è nu comune 'e 2471 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Isernia:
Isernia è nu cumune 'e 21.831 crestiane, capoluoco d''a pruvincia omonima. È pure 'o capoluoco 'e pruvincia taliano cchiú piccerillo.
Storia.
'E nzediamente int'a ll'area addó ogge se truova Isernia, cuollocate ncopp'ô crinale ca separa duje cuorse 'e acqua chiammati Carpino e Sordo, anticamente ditte "Gianocanense" e "Giovinale" (o San Giovinale), risagliono a ll'era paleoliteca: na tioria nteressante e accredetata ncopp'a ll'origgine d''o nomme, nfatte, 'o ripuorta â radeca "aeser" ca vô dicere acqua. E 'a prisenza soja, abbunnante int'ô territuorio, fuje na caratteristeca mpurtante pe ll'inzediamento urbano. 'E ebbroca rumana è nfatte 'o viecchio acquedotto ca s'ausa nsin'a ogge.
A parte chesto, 'a storia documentata d''a cità accummencia sulo cu ll'ebbroca sanniteca: 'a spanzione d''a Repubbreca rummana, e 'a cunziguente riprissione d''e pupulazzione sannite int'ô territuorio talico nteressaje pure 'a zona 'e Isernia, 'a cuje scunfitta, int'ô 263 a.C., a opera d''e Rummane, signò 'a nasceta d''a culonia latina "Aesernia".
Addivennuta capitale int''o curso d''a uerra suciale da parte 'e ll'Italici, fuje sgarrupata 'a Silla e poje ricostruita, nfino a diventà "municipium": 'a caduta 'e ll'impero rumano, però, riservò â cità 'o distino 'e funzionà da scenario 'e sgarrupamento d''e Barbare (int'ô 456) e, aroppo, d''e Saracene.
Ncorpata â contea 'e Molise durante 'o duminio nurmanno, fuje terra regia int'ô periodo svevo. Aroppo passaje ê d'Angiò ê quali fuje pignurata int'ô 1316, 'n forma cautelativa p''a dote 'e Caterina d'Asburgo 'n vista d''o spusalizzio c''o Prencepe Carlo ditto "ll'Illustre", duca 'e Calavria, ô quale Isernia passaje 'n feudo â morte 'e éssa, int'ô 1323.
Aroppo ati vicenne ca verettero passà 'a cità 'a Carlo 'e Durazzo â mugliera Margherita a Giacomo 'e Marzano, fuje dichiarata cità regia 'a Alfonso V d'Aragona int'ô curso d''o Quattuciento.
Int'ô 1780, era 'a cità cchiú pupulosa d''o Contado 'e Molise. 'E abitante facettero resistenza cuntr''e franzese int'ô 1799, pe canzo d''o tintativo 'e cunquista d''o Regno 'e Napule. 'O stisso capitaje int'ô 1860, 'n virtù d''a riazzione burboneca cuntr''e piemuntese. 'O cumune è noto pure p'essere stato tiatro, int'ê primm'anne 'e ll'unità d'Italia, 'e na strage perpetrata 'a parte d''e truppe piemuntese 'e accupazzione ncopp'â pupulazione nerme. Strage 'e chistu genere avvenettero pure a Pontelandolfo, Casalduni, Pizzoli, Scurcola Marsicana, Montefalcione e tante ati pparte. Rivennica 'a nasceta ncopp'ô solo sujo 'e Papa Celestino V, tanto d''o festeggià comme patrono. 
'O 26 'e luglio 1805 Isernia fuje sgarrupata 'a nu terramoto: cullucata int'a nu territuorio sismeco, 'a cità è stata cchiú vote sgarrupata int'ô curso d''e secule. In rialtà ll'urdemo sgarrupamento avvenette 'o 10 'e settembre 1943 a raggione 'e nu majateco bommardamento 'a parte 'e ll'anglo-mericane. Chistu fatto, e 'o successivo valore d''a pupulazzione, aveno purtato 'a cità a essere nfra 'e "Città decorate al valore civile".
'O 3 'e màrzo 1970 Isernia è stata aizata a capoluoco 'e pruvincia.

Isili:
Isili è nu comune 'e 3080 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Isnello:
Isnello è nu comune 'e 1922 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Isola d'Asti:
Isola d'Asti è nu comune 'e 2041 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Isola del Cantone:
Isola del Cantone è nu comune 'e 1549 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Isola del Giglio:
Isola del Giglio è nu comune 'e 1553 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Isola del Gran Sasso d'Italia:
Isola del Gran Sasso d'Italia è nu comune 'e 4878 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Lisera:
Lisera è nu comune 'e 11890 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Isola del Piano:
Isola del Piano è nu comune 'e 665 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Isola della Scala:
Isola della Scala è nu comune 'e 10497 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Isola delle Femmine:
Isola delle Femmine è nu comune 'e 6.118 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo. Cu tutto ca ll'isula d''o nomme, 'o comune nun è. Ll'isulaccia 'a ca piglia 'o nomme sta 'e rimpetto a poco luntananza. Se dice ca fuje nu priggiunia d''e ffemmene 'int'ô seculo XV. 'Int'â ebbroca 'e mmo è na riserva naturale.

Isola di Capo Rizzuto:
Isola di Capo Rizzuto è nu comune 'e 14233 'e abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Isola di Fondra:
Isola di Fondra è nu comune 'e 184 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Isola Dovarese:
Isola Dovarese è nu comune 'e 1241 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Isola Rizza:
Isola Rizza è nu comune 'e 2877 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Isola Sant'Antonio:
Isola Sant'Antonio è nu comune 'e 766 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Isola Vicentina:
Isola Vicentina è nu comune 'e 8480 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Isolabella:
Isolabella è nu comune 'e 398 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Isolabona:
Isolabona è nu comune 'e 670 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Isole Tremiti:
Isole Tremiti è nu comune 'e 367 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Isorella:
Isorella è nu comune 'e 3533 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Ispica:
Ispica è nu comune 'e 14758 'e abitante d''a pruvincia 'e Ragusa.

Ispra:
Ispra è nu comune 'e 4673 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Issiglio:
Issiglio è nu comune 'e 402 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Issime:
Issime (in dialetto germanese walser Eischeme) è nu comune 'e 403 crestiane d''a valle d'Aosta.

Isso (BG):
Isso (BG) è nu comune 'e 630 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Issogne:
Issogne è nu comune 'e 1.346 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Istrana:
Istrana è nu comune 'e 8223 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Itala:
Itala è nu comune 'e 1692 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Itri:
Itri è nu comune 'e 9198 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Ittireddu:
Ittireddu è nu comune 'e 586 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Ittiri:
Ittiri è nu comune 'e 8976 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Ivano-Fracena:
Ivano-Fracena è nu comune 'e 291 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Ivrea:
Ivrea è nu comune 'e 24095 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Izano:
Izano è nu comune 'e 1915 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Jacurso:
Jacurso è nu comune 'e 839 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Jelsi:
Jièveze o Jièuze è nu comune 'e 1917 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Jenne:
Jenne è nu comune 'e 497 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Jerago con Orago:
Jerago con Orago è nu comune 'e 4687 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Jerzu:
Jerzu è nu comune 'e 3352 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Jesi:
Jesi è nu comune 'e 40.954 abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Jesolo:
Jesolo è nu comune 'e 23.465 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Jolanda di Savoia (FE):
Jolanda di Savoia è nu cumune 'e 3.173 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Jonadi:
Jonadi è nu comune 'e 2660 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Joppolo (VV):
Joppolo è nu comune 'e 2.268 abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Joppolo Giancaxio:
Joppolo Giancaxio (Joppulu Giancaxiu pe siciliano) è nu comune 'e 1.220 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Jovençan:
Jovençan è nu comune 'e 595 crestiane d''a Valle d'Aosta.

L'Aquila:
L'Aquila è na cità 'e 72.420 abitante 'e ll'Italia, capoluoco d''a pruvincia omonema e d''a reggione Abruzzo.

La Cassa:
La Cassa è nu comune 'e 1475 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

La Loggia:
La Loggia è nu comune 'e 6838 'e abitante da pruvincia 'e Turino.

La Maddalena:
La Maddalena è nu comune 'e 11478 'e abitante d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

La Magdeleine:
La Magdeleine (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 "La Maddalena d'Aosta") è nu comune 'e 91 crestiane d''a Valle d'Aosta.

La Morra:
La Morra è nu comune 'e 2608 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

La Salle (AO):
La Salle (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Sala Dora) è nu comune 'e 1.879 crestiane d''a Valle d'Aosta.

La Spezia:
La Spezia è nu comune 'e 93.959 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

La Thuile:
La Thuile (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Porta Littoria) è nu comune 'e 715 crestiane d''a Valle d'Aosta.

La Valle Agordina:
La Valle Agordina è nu comune 'e 1208 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

La Valle:
La Valle è nu comune 'e 1.251 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Labico:
Labico è nu comune 'e 4763 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Labro:
Labro è nu comune 'e 348 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Lacchiarella:
Lacchiarella è nu comune 'e 7542 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Laces:
Laces (pe germanese "Latsch") è nu comune 'e 5.006 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Laconi:
Laconi è nu comune 'e 2302 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Ladispoli:
Ladispoli è nu comune 'e 41 401 abetante ca s'affaccia ncopp 'o litorale nord d''a pruvincia 'e Romma. 'O 1° 'e frevaro 2011 fuje aizato a rango 'e cità cu 'nu decrietto d"o presidiente d"a repubbreca.

Laerru:
Laerru è nu comune 'e 1029 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Laganadi:
Laganadi è nu comune 'e 440 abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Laghi:
Laghi è nu comune 'e 127 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Laglio:
Laglio è nu comune 'e 930 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Lagnasco:
Lagnasco è nu comune 'e 1290 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Lago (CS):
Lago è nu comune 'e 2.934 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Lagonegro:
Lagonegro è nu comune 'e 6005 'e abitante da pruvincia 'e Putenza.
A Lagonegro è nato 'o cantautore Mango.

Lagosanto:
Lagosanto (ferrarese: "Lagh") è nu cumune 'e 4.624 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Lagundo:
Lagundo è nu comune 'e 4.166 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Laigueglia:
Laigueglia è nu comune 'e 2159 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Lainate:
Lainate è nu comune 'e 24146 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Laino (CO):
Laino (CO) è nu comune 'e 469 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Laino Borgo:
Laino Borgo è nu comune 'e 2245 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Laino Castello:
Laino Castello è nu comune 'e 901 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Laion:
Laion è nu comune 'e 2262 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Laives:
Laives è nu comune 'e 15.664 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Lajatico:
Lajatico è nu comune 'e 1389 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Lallio:
Lallio è nu comune 'e 3826 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Lama dei Peligni:
Lama dei Peligni è nu comune 'e 1485 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Lama Mocogno:
Lama Mocogno è nu comune 'e 3021 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Lambrugo:
Lambrugo è nu comune 'e 2223 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Lamezia Terme:
Lamezia Terme è nu comune 'e 70.261 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Lamon:
Lamon è nu comune 'e 3411 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Lampedusa e Linosa:
Lampedusa e Linosa è nu comune 'e 6.078 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento. È 'o comune cchiú meridionale 'e ll'Italia. 'A sede amministrativa è 'int'â ll'isula 'e Lampedusa.
Giugrafia.
'O comune cumprende ll'isule 'e Lampedusa e Linosa e l'isolotto 'e Lampione. Cumprende quinne ll'area 'e ll'Isule Pelagie. Lampedusa e Lampione fanno parte d''a placca cuntinentale africana, e se songo aizate ddoje milione 'e anne fa, mentre Linosa è d'origgene vurcaneca.

Lamporecchio:
Lamporecchio è nu comune 'e 7078 'e abitante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Lamporo:
Lamporo è nu comune 'e 519 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Lana (BZ):
Lana (BZ) è nu comune 'e 9.752 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Lanciano:
Lanciano è nu comune 'e 36228 'e abitante d"a "pruvincia 'e Chiete.

Landiona:
Landiona è nu comune 'e 587 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Landriano:
Landriano è nu comune 'e 4145 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Langhirano:
Langhirano è nu comune 'e 9.234 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Langosco:
Langosco è nu comune 'e 458 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Lanusei:
Lanusei è nu comune 'e 5812 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Lanuvio:
Lanuvio è nu comune 'e 10933 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Lanzada:
Lanzada è nu comune 'e 1440 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Lanzo d'Intelvi:
Lanzo d'Intelvi è nu comune 'e 1304 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Lanzo Torinese:
Lanzo Torinese è nu comune 'e 5296 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Lapedona:
Lapedona è nu comune 'e 1147 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Lappano:
Lappano è nu comune 'e 988 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Larciano:
Larciano è nu comune 'e 6028 'e abitante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Lardaro:
Lardaro è nu comune 'e 184 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Lardirago:
Lardirago è nu comune 'e 1163 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Lari:
Lari è nu comune 'e 8324 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Lariano:
Lariano è nu comune 'e 11060 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Larino:
Lo Larino è nu cumune d' 'a Pruvincia 'e Campobasso cu circa 8.200 abetante. Se trova appriesso ô sciummo Bifierno.
'A cità viecchia se trova abballo de na valla e vista da 'ncoppa, tene 'a forma 'e na scenna ca dette 'a 'nspirazione pe 'o stemma comunale. 'A parte cchiù nova se chiamma "Piano San Lionardo", ca se trova 'nfaccia a na muntagna attuorno ô cientro.
Storia.
'A cità 'e Larino fuje abbetata cuntinualmente pe millenie. Fundata 'rigginalmente da 'e Sannite e 'e Frentane d' 'o Sudd d' 'a Penísula Taliana, è menuto sotto 'o cuntrollo 'e ll'Osche. 'Na lenga Osca, lo Larino se chiamava "Larinor", scritto "LADINOD". 'O Larinor serveva 'e capetale a 'e Frentane: 'e antiche dàvano â cità pure 'o nomme 'e "urbs princeps frentaronum" o "cità prencepale d"e Frentane".
Int'a ll'anno 217 primma 'e Cristo, 'e Rumane hanno battuto a Annibale. Poco doppo 'o settamiento fuje 'ncluso dint'ô Impero Romano quanno venette crassefecato comme "municipium" 'e ll'Apulia (uoje 'a Pùglia).
Gemellagge.
U Larìn (/"larìnë"/, pe Talian: "Larino") è na cettà et nu cuemmùn de nduòrn ê 7000 abbetànd n'a pruìngj d'u Cambuàš, regjòn d'u Molìs. Ze trôv ê mièzz d'u val fertìl d'u hjum Befièrn.
A vechj a cettà, višt d'a ngopp, asseméj ê na šénn. A nôv a vill, chjamàt Chjan San Lionàrd, è štat cueštruìt pe copp de nu mônd. A nôv part è sai cueštòs, cu cas grand et nuòv.
Štorj.
A cettà de Larìn è štat abbetàt cuendenualmènt pe melènj. Fundàt ueregenalmènd p'i Sannit et p'i Frendàn d'u Sud d'a Penìsuele Taljan, è menùt sôtt u cuendrôll d'i Uòšch. N'a léngh Ošch, u Larin ze chjamàv /"larinor"/, scritt "LADINOD". Larinor servèv de capetàl Frendàn, et i andìgh č'u dàvene pur a nomenazjòn "Urbs princeps frentaronum" (Cettà prengepàl d'i Frendàn).
Quà ce è ca, nè l-ann 217 prim de Crišt, i Rômàn enn battùt Annebàll. Pôc dop, u settamiènd fur nglus dénd l-Mpér Roman, dô è štat classefecàt côm "municipium" d'u "Secunda Regio" (uòj a Pulj).

Las Plassas:
Las Plassas è nu comune 'e 269 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Lasa:
Lasa è nu comune 'e 3.703 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Lascari:
Lascari è nu comune 'e 3125 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Lasino:
Lasino è nu comune 'e 1178 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Lasnigo:
Lasnigo è nu comune 'e 406 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Lastebasse:
Lastebasse è nu comune 'e 241 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Lastra a Signa:
Lastra a Signa è nu comune 'e 17916 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Latera:
Latera è nu comune 'e 994 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Laterina:
Laterina è nu comune 'e 3432 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Laterza (TA):
Laterza (TA) è nu comune 'e 15290 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Latiano:
Latiano è nu comune 'e 15260 'e abitante d''a pruvincia 'e Brindisi.

Latina:
Latina è nu comune 'e 113.925 abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Latisana:
Latisana è nu comune 'e 12610 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Latronico:
Latronico è nu comune 'e 5.094 abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Lattarico:
Lattarico è nu comune 'e 4137 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Lauco:
Lauco è nu comune 'e 877 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Laureana di Borrello:
Laureana di Borrello è nu comune 'e 5709 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Lauregno:
Lauregno è nu comune 'e 361 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Laurenzana:
Laurenzana è nu comune 'e 2246 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Lauria:
Lauria è nu comune 'e 13.801 abitante d''a pruvincia 'e Putenza.
Riune.
Acqua delle Donne, Alte Coste, Bamonte, Borgo Seluci, Bivio Seluci, Canicella, Craparo, Carminato, Carroso, Castagnara, Cavallo, Cerase, Cerasofia, Cesinelle, Cogliandrino, Gremile, Galdo (Uavudu), Galdicello (Uavudiciddu), Fabbricato, Finitime, Fontana dei contadini, Iacoia, Iacoia di Sotto, Madonna del Carmine, Malfitano, Mazzarella, Melara - Ovo della Vacca, Montegaldo, Parco Carroso, Pecorone, Piano Cataldo, Piano della Menta, Piano Focara, Pietraferrata, Piscitella, Prestieri, Rosa, Rosa di Sotto, Rosa Molino, S. Antonio, S. Barbara, S. Filomena, S. Giuseppe, S. Lucia, S. Maria, S. Paolo, Seluci, Senno, Seta, Sirino, Taverna del Postiere, Timparossa, Timpone di Seluci, Trumancolo.

Lauriano:
Lauriano è nu comune 'e 1407 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Lavagna:
Lavagna è nu comune 'e 13120 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Lavagno:
Lavagno è nu comune 'e 6222 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Lavarone:
Lavarone è nu comune 'e 1085 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Lavello:
Lavello è nu comune 'e 13658 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Lavena Ponte Tresa:
Lavena Ponte Tresa è nu comune 'e 5303 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Laveno-Mombello:
Laveno-Mombello è nu comune 'e 8991 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Lavenone:
Lavenone è nu comune 'e 659 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Lavis:
Lavis è nu comune 'e 8.123 'e crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Lazise:
Lazise è nu comune 'e 6213 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Lazzate:
Lazzate è nu comune 'e 6864 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Lecce nei Marsi:
Lecce nei Marsi è nu comune 'e 1749 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Lecce:
Lecce è nu comune 'e 89.902 abitante d''a pruvincia 'e Lecce.
Storia.
'A cità fuje funnata d' 'o populo d' 'e Messape attuorno ô III millennio AC. Durante 'o periudo grieco fuje chiammata "Sybar", pe' essere po' chiammata "Lupiae", pe 'a lengua latina.
Tra 'a fine d' 'o XVI seculo e 'a primma metà d' 'o XVIII seculo in tutto 'o Salento, e a Lecce funnamentalmente, se sviluppò 'a forma 'e arte e 'e architettura chiammata "barocco leccese", ca dètte â cità 'o sovrannomme 'e "Sciorenza d' 'o Barocco" o "Sciorenza d' 'o Sud".
Giugrafia.
Lecce se truva ô centro d' 'a penisula d' 'o Salento, d' 'o quale issa rapprisenta 'a cchiù gruossa area urbana, cu circa 425.000 abitante.
Lengue.
A Lecce, e int' 'a pruvincia soja, se parla 'o dialetto salentino, ca face parte d"e dialette d' 'a lengua siciliana.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Lecco:
Lecco è nu comune 'e 46477 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Leffe:
Leffe è nu comune 'e 4927 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Leggiuno:
Leggiuno è nu comune 'e 2.859 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Legnago:
Legnago è nu comune 'e 25181 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Legnano:
Legnano è nu comune 'e 56157 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Legnaro:
Legnaro è nu comune 'e 7703 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Lei:
Lei è nu comune 'e 12439 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Leinì:
Leinì (Leynì apprima d''o fascismo) è nu comune 'e 14.081 abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Leivi:
Leivi è nu comune 'e 2218 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Lemie:
Lemie è nu comune 'e 218 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Lendinara:
Lendinara è nu comune 'e 12188 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Leni:
Leni è nu comune 'e 641 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Lenna:
Lenna è nu comune 'e 702 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Lenno:
Lenno è nu comune 'e 1782 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Leno:
Leno è nu comune 'e 13503 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Lenola:
Lenola è nu comune 'e 4126 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Lenta:
Lenta è nu comune 'e 14651 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Lentate sul Seveso:
Lentate sul Seveso è nu comune 'e 14774 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Lentella:
Lentella è nu comune 'e 769 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Lentiai:
Lentiai è nu comune 'e 2958 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Lentini:
Lentini è nu comune 'e 24441 'e abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Leonessa:
Leonessa è nu comune 'e 2730 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Leonforte:
Leonforte è nu comune 'e 14046 'e abitante d''a pruvincia 'e Enna.

Leporano:
Leporano è nu comune 'e 6966 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Lequile:
Lequile è nu comune 'e 8.210 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Lequio Berria:
Lequio Berria è nu comune 'e 523 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Lequio Tanaro:
Lequio Tanaro è nu comune 'e 683 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Lercara Friddi:
Lercara Friddi è nu comune 'e 7386 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Lerici:
Lerici è nu comune 'e 10802 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Lerma:
Lerma è nu comune 'e 801 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Lesa:
Lesa è nu comune 'e 2402 'e abitante d"a pruvincia 'e Novara.

Lesegno:
Lesegno è nu comune 'e 838 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Lesignano de' Bagni:
Lesignano de' Bagni è nu comune 'e 3818 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Lesina (FG):
Lesina (FG) è nu comune 'e 6286 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Lesmo:
Lesmo è nu comune 'e 6901 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Lessolo:
Lessolo è nu comune 'e 1952 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Lessona:
Lessona è nu comune 'e 2439 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Lestizza:
Lestizza ("Listize" ppe friulano) è nu comune 'e 3890 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Letojanni:
Letojanni è nu comune 'e 2476 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Lettomanoppello:
Lettomanoppello è nu comune 'e 3090 'e abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Lettopalena:
Lettopalena è nu comune 'e 409 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Levanto:
Levanto è nu comune 'e 5665 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Levate:
Levate è nu comune 'e 3264 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Leverano:
Leverano è nu comune 'e 13981 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Levice:
Levice è nu comune 'e 270 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Levico Terme:
Levico Terme è nu comune 'e 6654 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Levone:
Levone è nu comune 'e 490 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Lezzeno:
Lezzeno è nu comune 'e 2071 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Librizzi:
Librizzi è nu comune 'e 1859 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Licata:
Licata è nu comune 'e 39.016 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Licciana Nardi:
Licciana Nardi è nu comune 'e 4.884 'e crestiane d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Licenza (RM):
Licenza (RM) è nu comune 'e 952 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Licodia Eubea:
Licodia Eubea è nu comune 'e 3162 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Lierna:
Lierna è nu comune 'e 2021 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Lignana:
Lignana è nu comune 'e 543 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Lignano Sabbiadoro:
Lignano Sabbiadoro è nu comune 'e 5828 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Ligonchio:
Ligonchio è nu comune 'e 1004 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Ligosullo:
Ligosullo è nu comune 'e 195 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Lillianes:
Lillianes (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Lilliana) è nu comune 'e 473 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Limana:
Limana è nu comune 'e 4531 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Limbadi:
Limbadi è nu comune 'e 3615 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Limbiate:
Limbiate è nu comune 'e 32168 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Limena:
Limena è nu comune 'e 7148 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Limido Comasco:
Limido Comasco è nu comune 'e 2265 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Limina:
Limina è nu comune 'e 1006 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Limone Piemonte:
Limone Piemonte è nu comune 'e 1545 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Limone sul Garda:
Limone sul Garda è nu comune 'e 1034 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Limosano:
Limosano è nu comune 'e 926 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Linarolo:
Linarolo è nu comune 'e 2169 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Linguaglossa:
Linguaglossa è nu comune 'e 5401 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Lipari:
Lípari è nu cumune 'e 10.763 abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Lipomo:
Lipomo è nu comune 'e 5758 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Lirio:
Lirio è nu comune 'e 147 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Liscate:
Liscate è nu comune 'e 3408 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Liscia:
Liscia è nu comune 'e 813 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Lisciano Niccone:
Lisciano Niccone è nu comune 'e 668 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Lisignago:
Lisignago è nu comune 'e 463 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Lisio:
Lisio è nu comune 'e 247 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Lissone:
Lissone è nu comune 'e 38088 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Livigno:
Livigno è nu comune 'e 5326 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Livinallongo del Col di Lana:
Livinallongo del Col di Lana (Fodom pe ladino, Buchenstein pe germanese) è nu comune 'e 1.436 abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Livo (CO):
Livo (CO) è nu comune 'e 207 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Livo (TN):
Livo (TN) è nu comune 'e 858 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Livorno Ferraris:
Livorno Ferraris è nu comune 'e 4321 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Levuorno:
Levuorno è nu comune 'e 155.986 crestiane d''a pruvincia 'e Levuorno.

Livraga:
Livraga è nu comune 'e 2509 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Lizzanello:
Lizzanello è nu comune 'e 10609 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Lizzano (TA):
Lizzano è nu comune 'e 10.177 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

Lizzano in Belvedere:
Lizzano in Belvedere (Lizàn pe bolognese) è nu comune 'e 2.248 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Loano:
Loano è nu comune 'e 11375 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Loazzolo:
Loazzolo è nu comune 'e 380 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Locana:
Locana è nu comune 'e 1806 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Locate di Triulzi:
Locate di Triulzi è nu comune 'e 8574 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Locate Varesino:
Locate Varesino è nu comune 'e 3958 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Locatello:
Locatello è nu comune 'e 739 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Loceri:
Loceri è nu comune 'e 1311 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Locorotondo:
Locorotondo è nu comune 'e 14027 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Loculi:
Loculi è nu comune 'e 540 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Lodè:
Lodè è nu comune 'e 2212 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Lodi Vecchio:
Lodi Vecchio è nu comune 'e 7212 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Lodi:
Lodi è nu comune 'e 42702 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Lodine:
Lodine è nu comune 'e 408 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Lodrino:
Lodrino è nu comune 'e 1704 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Lograto:
Lograto è nu comune 'e 2907 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Loiano:
Loiano è nu comune 'e 4149 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Loiri Porto San Paolo:
Loiri Porto San Paolo (pe gallurese Lòiri-Poltu Santu Paulu) è nu comune 'e 2.508 abitante d"a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Lomagna:
Lomagna è nu comune 'e 4068 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Lomaso:
Lomaso è nu comune 'e 1408 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Lomazzo:
Lomazzo è nu comune 'e 8.291 'e crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Lombardore:
Lombardore è nu comune 'e 1511 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Lombriasco:
Lombriasco è nu comune 'e 1004 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Lomello:
Lomello è nu comune 'e 2377 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Lona-Lases:
Lona-Lases è nu comune 'e 729 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Lonate Ceppino:
Lonate Ceppino è nu comune 'e 4068 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Lonate Pozzolo:
Lonate Pozzolo è nu comune 'e 11785 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.
Chist so sciem. S'ann magnat 'o pacc 'a nu mes e nun sann manc arò l'ann mis. Sti quatt sciem e pulentun!

Lonato:
Lonato è nu comune 'e 13.571 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Londa:
Londa è nu comune 'e 1670 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Longano:
Longano è nu comune 'e 723 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Longare:
Longare è nu comune 'e 5541 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Longarone:
Longarone è nu comune 'e 4119 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Longhena:
Longhena è nu comune 'e 585 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Longi:
Longi è nu comune 'e 1566 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Longiano:
Longiano è nu comune 'e 6042 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Longobardi (CS):
Longobardi (CS) è nu comune 'e 2343 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.
http://www.xanga.com/Longobardese

Longobucco:
Longobucco è nu comune 'e 4358 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Longone al Segrino:
Longone al Segrino è nu comune 'e 1455 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Longone Sabino:
Longone Sabino è nu comune 'e 682 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Lonigo:
Lonigo è nu comune 'e 15035 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Loranzè:
Loranzè è nu comune 'e 1003 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Loreggia:
Loreggia è nu comune 'e 6316 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Loreglia:
Loreglia è nu comune 'e 283 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Lorenzago di Cadore:
Lorenzago di Cadore è nu comune 'e 576 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Lorenzana:
Lorenzana è nu comune 'e 1144 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Loreo:
Loreo è nu comune 'e 3714 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Loreto (AN):
Loreto (AN) è nu comune 'e 11261 'e abitante d"a pruvincia 'e Ancona.

Loreto Aprutino:
Loreto Aprutino è nu comune 'e 7611 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Loria:
Loria è nu comune 'e 8.749 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Loro Ciuffenna:
Loro Ciuffenna è nu comune 'e 5174 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Loro Piceno:
Loro Piceno è nu comune 'e 2485 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Lorsica:
Lorsica è nu comune 'e 504 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Losine:
Losine è nu comune 'e 510 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Lotzorai:
Lotzorai è nu comune 'e 2150 'e abitante d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Lovere:
Lovere è nu comune 'e 5552 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Lovero:
Lovero è nu comune 'e 633 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Lozio:
Lozio è nu comune 'e 405 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Lozza:
Lozza è nu comune 'e 951 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Lozzo Atestino:
Lozzo Atestino è nu comune 'e 3101 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Lozzo di Cadore:
Lozzo di Cadore è nu comune 'e 1613 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Lozzolo:
Lozzolo è nu comune 'e 815 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Lu (AL):
Lu (AL) è nu comune 'e 1207 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Lubriano:
Lubriano è nu comune 'e 918 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Lucca Sicula:
Lucca Sìcula è nu comune 'e 2.016 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Lucca:
Lucca è nu comune 'e 85984 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Lucera:
Lucera ("Lucërë" int"o dialetto lucale) è nu comune 'e 34.234 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.
Etimologgia.
'O nomme Lucera téne rareche etrusche, ca vonno significà: "Luc" - vuosco ed "Eri" - Sacro.
Frazziune.
Borgo San Giusto, Centragallo, Fattoria Cavalli, La Marchesa, La Motticella, Masseria Casanova, Masseria De Palma, Masseria Di Giovine, Masseria Ferula, Masseria Mezzana Grande, Masseria Mezzanelle, Masseria Monaco, Masseria Montaratro, Masseria Parisa, Masseria Petraiolo, Masseria Schiavone, Masseria Scorciabove, Masseria Villano, Melandro, Palmori, Ponte di Troia, Posta Santa Lucia, Reggente, Vigna Nocelli, Villa Napolitano.

Lucignano:
Lucignano è nu comune 'e 3468 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Lucinasco:
Lucinasco è nu comune 'e 280 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Lucito:
Lucito è nu comune 'e 960 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Luco dei Marsi:
Luco dei Marsi è nu comune 'e 5540 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Lucoli:
Lucoli è nu comune 'e 944 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Lugagnano Val d'Arda:
Lugagnano Val d'Arda è nu comune 'e 4.195 'e crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Lugnacco:
Lugnacco (pe piemuntese "Lugné") è nu comune 'e 338 'e abitante d''a pruvincia 'e Turino.

Lugnano in Teverina:
Lugnano in Teverina è nu comune 'e 1606 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Lugo (RA):
Lugo (RA) è nu comune 'e 31519 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Lugo di Vicenza:
Lugo di Vicenza è nu comune 'e 3706 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Luino:
Luino è nu comune 'e 14.229 abitante d"a pruvincia 'e Varese.

Luisago:
Luisago è nu comune 'e 2368 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Lula (NU):
Lula (NU) è nu comune 'e 1647 'e abitante d"a pruvincia 'e Nuoro.

Lumarzo:
Lumarzo è nu comune 'e 1491 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Lumezzane:
Lumezzane è nu comune 'e 24049 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Lunamatrona:
Lunamatrona è nu comune 'e 1821 'e abitante d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Lunano:
Lunano è nu comune 'e 1.232 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Lungavilla:
Lungavilla è nu comune 'e 2200 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Lungro:
Lungro (Ungra pe arbëreshë) è nu comune 'e 3146 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Luogosanto:
Luogosanto è nu comune 'e 1822 'e abitante d"a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Lupara (CB):
Lupara (CB) è nu comune 'e 651 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Lurago d'Erba:
Lurago d'Erba è nu comune 'e 4786 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Lurago Marinone:
Lurago Marinone è nu comune 'e 1971 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Lurano:
Lurano è nu comune 'e 2093 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Luras:
Luras è nu comune 'e 2618 'e abitante d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Lurate Caccivio:
Lurate Caccivio è nu comune 'e 10080 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Luserna (TN):
Luserna (TN) è nu comune 'e 292 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Luserna San Giovanni:
Luserna San Giovanni (pe occitano Lusèrna Sant Joan, pe piemuntese Lusèrna e San Gioann) è nu comune 'e 7.820 abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Lusernetta:
Lusernetta è nu comune 'e 491 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Lusevera:
Lusevera è nu comune 'e 788 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Lusia:
Lusia è nu comune 'e 3585 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Lusiana:
Lusiana è nu comune 'e 2902 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Lusigliè:
Lusigliè è nu comune 'e 536 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Luson:
Luson è nu comune 'e 1.457 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Luvinate:
Luvinate è nu comune 'e 1386 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Luzzana:
Luzzana è nu comune 'e 716 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Luzzara:
Luzzara è nu comune 'e 8890 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Luzzi:
Luzzi è nu comune 'e 10199 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Maccagno:
Maccagno è nu comune 'e 2003 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Maccastorna:
Maccastorna (lummardo "Mancasturma") è nu cumune 'e 64 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Macchia d'Isernia:
Macchia d'Isernia è nu comune 'e 906 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Macchia Valfortore:
Macchia Valfortore è nu comune 'e 757 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Macchiagodena:
Macchiagodena è nu comune 'e 1961 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Macello:
Macello è nu comune 'e 1153 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Macerata Feltria:
Macerata Feltria è nu comune 'e 2024 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Macerata:
Macerata è nu comune 'e 42.303 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Macherio:
Macherio è nu comune 'e 6751 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Maclodio:
Maclodio è nu comune 'e 1232 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Macomer:
Macomer è nu comune 'e 10991 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Macra (CN):
Macra (CN) è nu comune 'e 61 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Macugnaga:
Macugnaga è nu comune 'e 653 'e abitante da pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Madesimo:
Madesimo è nu comune 'e 582 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Madignano:
Madignano è nu comune 'e 2954 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Madone:
Madone è nu comune 'e 3415 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Madonna del Sasso:
Madonna del Sasso è nu comune 'e 445 'e abitantefvg d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Maenza:
Maenza è nu comune 'e 3016 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.
pe favore dateci na mano

Mafalda (CB):
Mafalda è nu cumune 'e 1.334 abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Magasa:
Magasa è nu comune 'e 189 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Magenta (MI):
Magenta (MI) è nu comune 'e 22839 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Maggiora:
Maggiora è nu comune 'e 1666 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Magherno:
Magherno è nu comune 'e 1378 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Magione:
Magione è nu comune 'e 13207 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Magisano:
Magisano è nu comune 'e 1316 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Magliano Alfieri:
Magliano Alfieri è nu comune 'e 1672 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Magliano Alpi:
Magliano Alpi è nu comune 'e 2107 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Magliano de' Marsi:
Magliano de' Marsi è nu comune 'e 3534 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Magliano di Tenna:
Magliano di Tenna è nu comune 'e 1204 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Magliano in Toscana:
Magliano in Toscana è nu comune 'e 3750 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Magliano Romano:
Magliano Romano è nu comune 'e 1278 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Magliano Sabina:
Magliano Sabina è nu comune 'e 3692 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Maglie:
Maglie è nu comune 'e 15252 'e abitante da pruvincia 'e Lecce.

Magliolo:
Magliolo è nu comune 'e 707 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Maglione:
Maglione è nu comune 'e 488 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Magnacavallo:
Magnacavallo è nu comune 'e 1785 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Magnago:
Magnago è nu comune 'e 20754 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Magnano (BI):
Magnano (BI) è nu comune 'e 376 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Magnano in Riviera:
Magnano in Riviera è nu comune 'e 2287 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Magomadas:
Magomadas è nu comune 'e 596 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Magrè sulla strada del vino:
Magrè sulla strada del vino è nu comune 'e 1.181 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Magreglio:
Magreglio è nu comune 'e 457 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Maida:
Maida è nu comune 'e 4337 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Maierà:
Maierà è nu comune 'e 1325 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Maierato:
Maierato è nu comune 'e 2247 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Maiolati Spontini:
Maiolati Spontini è nu comune 'e 6034 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Maiolo:
Maiolo è nu comune 'e 809 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Mairago:
Mairago è nu comune 'e 1053 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Mairano:
Mairano è nu comune 'e 2412 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Maissana:
Maissana è nu comune 'e 688 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Majano:
Majano è nu comune 'e 6025 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Malagnino:
Malagnino è nu comune 'e 1145 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Malalbergo:
Malalbergo è nu comune 'e 7911 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Malborghetto Valbruna:
Malborghetto Valbruna è nu comune 'e 1035 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Malcesine:
Malcesine è nu comune 'e 3423 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Malè:
Malè è nu comune 'e 2138 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Malegno:
Malegno è nu comune 'e 2111 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Maleo:
Maleo è nu comune 'e 3322 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Malesco:
Malesco è nu comune 'e 1473 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Maletto:
Maletto è nu comune 'e 4027 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Malfa:
Malfa è nu comune 'e 851 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Malgesso:
Malgesso è nu comune 'e 1110 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Malgrate:
Malgrate è nu comune 'e 4208 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Malito:
Malito è nu comune 'e 896 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Mallare:
Mallare è nu comune 'e 1291 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Malles Venosta:
Malles Venosta è nu comune 'e 4.938 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Malnate:
Malnate è nu comune 'e 16066 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Malo:
Malo è nu comune 'e 13216 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Malonno:
Malonno è nu comune 'e 3326 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Malosco:
Malosco è nu comune 'e 351 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Maltignano:
Maltignano è nu comune 'e 2358 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Malvagna:
Malvagna è nu comune 'e 864 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Malvicino:
Malvicino (pe piemuntese Mavzin) è nu comune 'e 119 abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Malvito:
Malvito è nu comune 'e 2072 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Mammola:
Mammola è nu comune 'e 3381 crestiane d"a pruvincia 'e Reggio Calabbria. 
U paisi si trova c'à a zona du Mari Joniu, ammucciatu di li collini, tra u mari e a muntagna e tra li muntagni di l'Aspromonti e di li Serri. L'origini di u paisi sunnu di li tempi antichi di la Magna Grecia, di lu IV – V Seculi avati Cristu, quandu si chiamava Malea ed'era na colonnia di l'anticu Locri. Navota era unu di paisi chjù mportanti da Calabria. Esti u terzu paisi chjù grandi p'estenzione da Provincia. E' nu paisi d'arti di turismu e di mangiari bonu, esti riccu di storia e di tradizioni antichi. Tutti li jorni arrivanu turisti pemmu visitannu lu centru storicu, cu li belli Chiesi, li Palazzi di li Gnuri, li vineji, li piazzetti, ecc. Poi vannu mu visitannu lu Museo di Santa Barbara, di l'artista Nik Spatari. Vanno mu vidinu puru lu Santuariu di Santu Nicotemu a la Limina, a undi lu Santu passau a vita sua, a lu Santuariu abita nu Monacu. Dopu si fermanu mu mangianu cà li ristoranti nu bellu piatto di "Stoccu", chi veni cucinatu di tanti modi, lu "Stoccu" esti u piattu tipicu di Mammola e da Calabbria. Attri cosi boni di mangiari sunnu: pasta di manu, pani pizzata, ricotta salata, formaggiu crapinu, melangiani chjni, fungi, supprezzati, sarzizzi, capicojiu e tanti attri cosi. Mammola veni chiamatu cà Calabbria "u paisi d'u Stoccu". Mammola esti centru visita e porta d'accessu du Parcu Nazionali di l'Aspromonti.
'U dialetto Mammolese.
'U dialettu Mammolese o Mammulisi è nu dialettu troppu importanti dà Calabria, fruttu di tanti populi chi abitaru cà stu paisi, fu studiatu e si studia ancora da tanti perzuni di cultura, di li scoli elementari, medi, superiori e di l'Università, pecchi esti troppo interessanti.
U primu vocabolariu Mammolese-Italiano (Tip. Siclari, Reggio Cal. 1862) u scriviu u Medicu Francesco Muià (1821-1881) di Mammula (Mammola), e fudi u primu vocabolariu da Calabria scritti in'dialettu. Dopu s'interessau Gerhard Rohlfs "u tedescu" a cussi u chiamavanu a Mammula, e si dicia ca scrivia libbri, e volia puru mu scrivi nu vocabolariu e venia tanti e tanti voti a Mammula mu parla cu li perzuni anziani pemmu senti la pronunzia di li paroli e di li canzuni di navota e li scrivia ccà nu quadernu. Volia puru mu sapi li nomi di tutti l' arburi e l'erbi chi si trovavanu ccà lu territoriu di Mammula. Venia sempri pemmu trova a la casa o a la Chiesa lu Previti Zavaglia (Don Vincenzo Zavaglia Storico-Scrittore), chi scriviu tanti libbri di Mammula, "u tedescu" tanti voti dormia a lu Santuariu di Santu Nicotemu a la Limina. Scriviu tanti libbri e puru u vocabolariu Calabrese-Italiano (Nuovo Dizionario Dialettale della Calabria, Ed. Longo, Ravenna 1977), a undi ripota tanti paroli d'u dialettu Mammulisi.
Ma a persuna importati di 'u dialettu Mammulisi fudi u poeta Remo Gargiulo (1938-2003), fu pè tantu tempu ingiru pè l'Italia pemmu lavura, facia lu Direttori, però ogni vota chi ndavia pochi jorna di vacanzi venia subitu a Mammula mu si vidi cu tutti l'amici e li parenti. Fu u veru poeta di a lingua Mammulisi e Calabrisi. U poeta "Remu" era 'nnamuratu di u paisi soi, di a lingua mammulisi e di tuttu lu populu di Mammula, quando moriu non ci fu perzuna chi 'nna fu presenti. Scriviu tanti libri in'dialettu mammulisi e vinni premiato tanti voti c'à i gari di poesii a livellu Nazionali e puru a Malta, nu libbru chi scriviu e non si trova chjù esti "Littari a lu Pataternu e a Santu Nicotemu", nu libbru veramenti bellu, chi tutti li perzuni di Mammula e li studiosi calabrisi si laccattaru. Pè non parlari di nantru libbru chi si chiama "A Frasca" a undi parla di tanti cosi 'mportanti di a vita moderna e di navota, e tanti attri libbri chi scriviu. L'urtimu libbru chi pubblicau "Remu", a cussi u chiamavanu e lu chiamanu ancora a Mammula fudi lu "Vocabalario Mammolese" (Editore Iriti, Reggio Cal. 2006), chi ci misi mu lu faci trentanni, dopo la prima stampa du Vocabolariu "Remu" moriu (finito di stampare a cura dell'autore 2003). Quandu vai mu trovi na parola ti spiega tuttu lu significato in'dialettu e poi e tradottu puru in Italianu. Quandu fu presentatu u Vocabolariu, c'a a Chiazza d'Annunziata a Mammula, ceranu tutti li studiosi, e li perzuni chi cì volenu tantu beni a "Remu". Dassau veramente nu tesoru, chistu Vocabolariu è na ricchezza pè li genti di Mammula, da Calabria e di l'Italia. Stu Vocabolariu tantu ch'esti importanti si studia puru a l'Università di l'Italia e di l'America.

Mamoiada:
Mamoiada è nu comune 'e 2.605 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.
sito cità = http://www.mamoiada.org

Manciano:
Manciano è nu comune 'e 7207 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Mandanici:
Mandanici è nu comune 'e 762 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Mandas:
Mandas è nu comune 'e 2441 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Mandatoriccio:
Mandatoriccio è nu comune 'e 3047 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Mandela (RM):
Mandela (RM) è nu comune 'e 767 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Mandello del Lario:
Mandello del Lario (Mandell p' 'a lengua lummarda) è nu comune 'e 10.290 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Mandello Vitta:
Mandello Vitta è nu comune 'e 261 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Manduria:
Manduria è nu comune 'e 31.771 'e crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

Manerba del Garda:
Manerba del Garda è nu comune 'e 3751 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Manerbio:
Manerbio è nu comune 'e 13135 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Manfredonia:
Manfredonia ("Mambredònie" int"o dialetto lucale) è nu comune 'e 57.279 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Mango (CN):
Mango (CN) è nu comune 'e 1334 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Mangone:
Mangone è nu comune 'e 1804 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Maniace:
Maniace è nu comune 'e 3545 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Maniago:
Maniago è nu comune 'e 11471 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Manoppello:
Manoppello è nu comune 'e 6091 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Mansuè:
Mansuè è nu comune 'e 4130 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Manta (CN):
Manta (CN) è nu comune 'e 3354 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Mantello (SO):
Mantello (SO) è nu comune 'e 683 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Mantova:
Mantova è nu comune 'e 48103 'e abitante, capoluoco d"a pruvincia 'e Mantova.

Manzano:
Manzano è nu comune 'e 6845 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Manziana:
Manziana è nu comune 'e 6148 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Mapello:
Mapello è nu comune 'e 5806 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Mara (SS):
Mara (SS) è nu comune 'e 808 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Maracalagonis:
Maracalagonis è nu comune 'e 6961 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Maranello:
Maranello è nu comune 'e 16216 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Marano di Valpolicella:
Marano di Valpolicella è nu comune 'e 2882 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Marano Equo:
Marano Equo è nu comune 'e 715 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Marano Lagunare:
Marano Lagunare è nu comune 'e 2048 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Marano Marchesato:
Marano Marchesato è nu comune 'e 2558 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Marano Principato:
Marano Principato è nu comune 'e 2335 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Marano sul Panaro:
Marano sul Panaro è nu comune 'e 3744 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Marano Ticino:
Marano Ticino è nu comune 'e 1407 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Marano Vicentino:
Marano Vicentino è nu comune 'e 8872 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Maranzana:
Maranzana è nu comune 'e 307 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Maratea:
Maratea ("Marathia "int"o dialetto lucale) è nu comune 'e 5.141 abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Marcallo con Casone:
Marcallo con Casone l'e un cumun da 5489 abitant in pruvincia da Milan.

Marcaria:
Marcaria è nu comune 'e 7071 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Marcedusa:
Marcedusa (Marçëdhuza pe arbëreshë) è nu comune 'e 556 'e abitante da pruvincia 'e Catanzaro.

Marcellina (RM):
Marcellina (RM) è nu comune 'e 5508 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Marcellinara:
Marcellinara è nu comune 'e 2199 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Marcetelli:
Marcetelli è nu comune 'e 126 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Marcheno:
Marcheno è nu comune 'e 4096 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Marchirolo:
Marchirolo è nu comune 'e 3153 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Marciana (LI):
Marciana è nu comune 'e 2.140 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Marciana Marina:
Marciana Marina è nu comune 'e 1.891 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Marciano della Chiana:
Marciano della Chiana è nu comune 'e 2757 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Marcignago:
Marcignago è nu comune 'e 1923 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Marcon:
Marcon è nu comune 'e 12904 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Marebbe:
Marebbe è nu comune 'e 2.684 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Marene:
Marene è nu comune 'e 2702 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Mareno di Piave:
Mareno di Piave è nu comune 'e 7870 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Marentino:
Marentino è nu comune 'e 1188 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Maretto:
Maretto è nu comune 'e 358 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Margarita (CN):
Margarita (CN) è nu comune 'e 1297 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Margherita di Savoia (FG):
Margherita di Savoia (FG) è nu comune 'e 12473 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Margno:
Margno è nu comune 'e 367 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Mariana Mantovana:
Mariana Mantovana è nu comune 'e 594 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Mariano Comense:
Mariano Comense è nu comune 'e 21646 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Mariano del Friuli:
Mariano del Friuli (Mariàn pe friulano) è nu comune 'e 1.538 abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Marianopoli:
Marianopoli è nu comune 'e 2360 'e abitante d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Marina di Gioiosa Ionica:
Marina di Gioiosa Ionica è nu comune 'e 6436 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Marineo:
Marineo è nu comune 'e 6885 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Marino (RM):
Marino (RM) è nu comune 'e 30626 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Marlengo:
Marlengo è nu comune 'e 2.191 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Marliana:
Marliana è nu comune 'e 2914 'e abitante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Marmentino:
Marmentino è nu comune 'e 711 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Marmirolo:
Marmirolo è nu comune 'e 7380 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Marmora:
Marmora è nu comune 'e 99 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Marnate:
Marnate è nu comune 'e 6237 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Marone (BS):
Marone (BS) è nu comune 'e 3057 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Maropati:
Maropati è nu comune 'e 1736 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Marostica:
Marostica è nu comune 'e 13279 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Marradi:
Marradi è nu comune 'e 3616 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Marrubiu:
Marrubiu è nu comune 'e 5034 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Marsaglia:
Marsaglia è nu comune 'e 316 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Marsala (TP):
Marsala (TP) è nu comune 'e 77013 'e abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Marsciano:
Marsciano è nu comune 'e 17148 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Marsico Nuovo:
Marsico Nuovo è nu comune 'e 5134 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Marsicovetere:
Marsicovetere è nu comune 'e 5017 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Marta (VT):
Marta è nu comune 'e cchiú 'e 3.500 abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Martano:
Martano è nu comune 'e 9573 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce. Come altri 8 comuni, se parl na vecchia lingua, u griko.

Martellago:
Martellago è nu comune 'e 19824 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Martello (BZ):
Martello (BZ) è nu comune 'e 899 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Martignacco:
Martignacco è nu comune 'e 5538 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Martignana di Po:
Martignana di Po è nu comune 'e 1254 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Martignano:
Martignano è nu comune 'e 1770 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Martina Franca:
Martina Franca è nu comune 'e 47023 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Martinengo:
Martinengo è nu comune 'e 9138 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Martiniana Po:
Martiniana Po è nu comune 'e 666 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Martinsicuro:
Martinsicuro è nu comune 'e 14800 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Martirano (CZ):
Martirano (CZ) è nu comune 'e 1036 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Martirano Lombardo:
Martirano Lombardo è nu comune 'e 1.402 'e crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Martis:
Martis è nu comune 'e 630 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Martone:
Martone è nu comune 'e 597 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Marudo:
Marudo è nu comune 'e 1.166 'e crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Maruggio:
Maruggio è nu comune 'e 5441 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Marzabotto:
Marzabotto è nu comune 'e 6491 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Marzano (PV):
Marzano (PV) è nu comune 'e 1025 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Marzi:
Marzi è nu comune 'e 1020 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Marzio (VA):
Marzio (VA) è nu comune 'e 287 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Masainas:
Masainas è nu comune 'e 1479 'e abitante d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Masate:
Masate è nu comune 'e 2458 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Mascali:
Mascali è nu comune 'e 12066 'e abetante d''a pruvincia 'e Catania. 'O tierremoto d''o 1693 ha destrutto na bona parte po' int'ô 1928 è stato cummijato cumpretamente 'e lava. Quinne è stato refatto int'â vecenanza d''o mare, proprio addo' se trova mo. 

Mascalucia:
Mascalucia è nu comune 'e 26284 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Maschito:
Maschito ("Mashqiti "pe arbëreshë) è nu comune 'e 1863 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Masciago Primo:
Masciago Primo è nu comune 'e 279 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Maser (TV):
Maser (TV) è nu comune 'e 4848 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Maserà di Padova:
Maserà di Padova è nu comune 'e 7666 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Masera:
Masera è nu comune 'e 8226 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Maserada sul Piave:
Maserada sul Piave è nu comune 'e 7500 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Masi:
Masi (PD) è nu comune 'e 1800 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Masi Torello:
Masi Torello (ferrarese: "I Mas") è nu cumune 'e 2.366 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Masio:
Masio è nu comune 'e 1.437 'e crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Maslianico:
Maslianico è nu comune 'e 3447 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Mason Vicentino:
Mason Vicentino è nu comune 'e 3130 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Masone:
Masone è nu comune 'e 4079 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Massa (MS):
Massa (MS) è nu comune 'e 66097 'e abitante d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Massa d'Albe:
Massa d'Albe è nu comune 'e 1435 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Massa e Cozzile:
Massa e Cozzile è nu comune 'e 7198 'e abitante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Massa Fermana:
Massa Fermana è nu comune 'e 970 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Massa Fiscaglia:
Massa Fiscaglia (ferrarese: "La Màsa") è nu cumune 'e 3.781 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Massa Lombarda:
Massa Lombarda è nu comune 'e 8506 'e abitante d''a pruvincia 'e Ravenna.

Massa Marittima:
Massa Marittima è nu comune 'e 8779 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Massa Martana:
Massa Martana è nu comune 'e 3537 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Massafra:
Massafra è nu comune 'e 31242 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Massalengo:
Massalengo è nu comune 'e 3199 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Massanzago:
Massanzago è nu comune 'e 5163 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Massarosa:
Massarosa è nu comune 'e 21620 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Massazza:
Massazza è nu comune 'e 579 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Massello:
Massello è nu comune 'e 74 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Masserano:
Masserano è nu comune 'e 2313 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Massignano:
Massignano è nu comune 'e 1588 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Massimeno:
Massimeno è nu comune 'e 105 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Massimino (SV):
Massimino (SV) è nu comune 'e 130 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Massino Visconti:
Massino Visconti è nu comune 'e 1088 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Massiola:
Massiola è nu comune 'e 173 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Masullas:
Masullas è nu comune 'e 1196 'e abitante d"a pruvincia 'e Oristano.

Matelica:
Matelica è nu comune 'e 10300 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Matera:
Matera è nu comune 'e 59144 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.
'A cità è abitata 'a cchiù 'e 10.000 anne, nfatti è 'a tiérza cità cchiù viecchia d"o munno.

Mathi:
Mathi è nu comune 'e 3960 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Matino:
Matino è nu comune 'e 11640 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Matrice (CB):
Matrice (CB) è nu comune 'e 1067 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Mattie:
Mattie è nu comune 'e 706 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Mattinata:
Mattinata è nu comune 'e 6445 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Mazara del Vallo:
Mazara del Vallo è nu comune 'e 50.377 abitante d''a pruvincia 'e Trapani.

Mazzano (BS):
Mazzano (BS) è nu comune 'e 10350 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Mazzano Romano:
Mazzano Romano è nu comune 'e 2521 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Mazzarino:
Mazzarino è nu comune 'e 12382 'e abitante d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Mazzarrà Sant'Andrea:
Mazzarrà Sant'Andrea è nu comune 'e 1777 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Mazzarrone:
Mazzarrone è nu comune 'e 3688 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Mazzè:
Mazzè è nu comune 'e 3973 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Mazzin:
Mazzin è nu comune 'e 440 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Mazzo di Valtellina:
Mazzo di Valtellina è nu comune 'e 1.045 'e crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Meana di Susa:
Meana di Susa è nu comune 'e 914 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Meana Sardo:
Meana Sardo è nu comune 'e 2060 'e abitante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Meda:
Meda è nu comune 'e 23001 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Mede:
Mede è nu comune 'e 6993 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Medea (GO):
Medea (GO) è nu comune 'e 937 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Medesano:
Medesano è nu comune 'e 9637 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Medicina (BO):
Medicina (BO) è nu comune 'e 13276 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Mediglia:
Mediglia è nu comune 'e 11425 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Medolago:
Medolago è nu comune 'e 2477 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Medole:
Medole è nu comune 'e 3316 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Medolla:
Medolla è nu comune 'e 5901 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Meduna di Livenza:
Meduna di Livenza è nu comune 'e 2739 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Meduno:
Meduno è nu comune 'e 1728 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Megliadino San Fidenzio:
Megliadino San Fidenzio è nu comune 'e 1834 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Megliadino San Vitale:
Megliadino San Vitale è nu comune 'e 1934 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Meina:
Meina è nu comune 'e 2439 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Mel:
Mel è nu comune 'e 6311 'e abitante d''a pruvincia 'e Belluno.

Melara:
Melara è nu comune 'e 1927 'e abitante d''a pruvincia 'e Rovigo.

Melazzo:
Melazzo è nu comune 'e 1185 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Meldola:
Meldola è nu comune 'e 9686 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Mele:
Mele è nu comune 'e 2625 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Melegnano:
Melegnano è nu comune 'e 16436 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Melendugno:
Intestazione.
Melendugno è nu comune 'e 9662 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Meleti:
Meleti è nu comune 'e 450 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Melfi:
Melfi è nu comune 'e 17.561 abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Melicuccà:
Melicuccà è nu comune 'e 1079 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Melicucco:
Melicucco è nu comune 'e 5024 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Melilli:
Melilli è nu comune 'e 12555 'e abitante d''a pruvincia 'e Siracusa.

Melissa (KR):
Melissa è nu comune 'e 3245 abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Melissano:
Melissano è nu comune 'e 7495 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Melito di Porto Salvo:
Melito di Porto Salvo è nu comune 'e 10483 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Melle:
Melle è nu comune 'e 364 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Mello:
Mello è nu comune 'e 985 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Melpignano:
Melpignano è nu comune 'e 2209 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Meltina:
Meltina è nu comune 'e 1.450 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Melzo:
Melzo è nu comune 'e 18527 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Menaggio:
Menaggio è nu comune 'e 3129 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Menarola:
Menarola è nu comune 'e 43 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Menconico:
Menconico è nu comune 'e 494 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Mendatica:
Mendatica è nu comune 'e 203 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Mendicino:
Mendicino è nu comune 'e 8560 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Menfi (AG):
Menfi è nu comune 'e 12.914 'e abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Mentana:
Mentana è nu comune 'e 18364 'e abitante d"a pruvincia 'e Romma.

Meolo:
Meolo è nu comune 'e 6415 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Merana:
Merana è nu comune 'e 185 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Merano:
Merano è nu comune 'e 35.119 'e abitante d"a pruvincia 'e Bolzano.

Merate:
Merate è nu comune 'e 14359 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Mercallo:
Mercallo è nu comune 'e 1679 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Mercatello sul Metauro:
Mercatello sul Metauro è nu comune 'e 1448 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Mercatino Conca:
Mercatino Conca è nu comune 'e 1030 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Mercato Saraceno:
Mercato Saraceno è nu comune 'e 6177 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Mercenasco:
Mercenasco è nu comune 'e 1186 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Mereto di Tomba:
Mereto di Tomba è nu comune 'e 2697 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Mergo:
Mergo è nu comune 'e 970 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Mergozzo:
Mergozzo è nu comune 'e 2038 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Merì:
Merì è nu comune 'e 2186 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Merlara:
Merlara è nu comune 'e 2960 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Merlino (LO):
Merlino (LO) è nu comune 'e 1264 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Merone:
Merone è nu comune 'e 3597 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Mesagne:
Mesagne è nu comune 'e 28.182 'e abitante d''a pruvincia 'e Brinnese.

Mese (SO):
Mese (SO) è nu cumune 'e 1.619 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Mesenzana:
Mesenzana è nu comune 'e 1231 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Mesero:
Mesero è nu comune 'e 3489 'e abitante d''a pruvincia 'e Milano.

Mesola:
Mesola (ferrarese: "La Mésula") è nu cumune 'e 7.283 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Mesoraca:
Mesoraca è nu comune 'e 6885 abitante d''a pruvincia 'e Crotone.

Mestrino:
Mestrino è nu comune 'e 9211 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Meugliano:
Meugliano è nu comune 'e 109 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Mezzago:
Mezzago è nu comune 'e 3626 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Mezzana (TN):
Mezzana (TN) è nu comune 'e 875 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Mezzana Bigli:
Mezzana Bigli è nu comune 'e 1166 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Mezzana Mortigliengo:
Mezzana Mortigliengo è nu comune 'e 647 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Mezzana Rabattone:
Mezzana Rabattone è nu comune 'e 532 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Mezzane di Sotto:
Mezzane di Sotto è nu comune 'e 1879 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Mezzanego:
Mezzanego è nu comune 'e 1301 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Mezzani:
Mezzani è nu comune 'e 2897 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Mezzanino (PV):
Mezzanino (PV) è nu comune 'e 1467 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Mezzano:
Mezzano è nu comune 'e 1667 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Mezzegra:
Mezzegra è nu comune 'e 952 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Mezzenile:
Mezzenile è nu comune 'e 900 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Mezzocorona:
Mezzocorona è nu comune 'e 4711 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Mezzojuso:
Mezzojuso è nu comune 'e 3061 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Mezzoldo:
Mezzoldo è nu comune 'e 222 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Mezzolombardo:
Mezzolombardo è nu comune 'e 6.290 'e crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Mezzomerico:
Mezzomerico è nu comune 'e 950 'e crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Miagliano:
Miagliano è nu comune 'e 587 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Miane:
Miane è nu comune 'e 3416 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Miasino:
Miasino è nu comune 'e 953 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Miazzina:
Miazzina è nu comune 'e 390 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Micigliano:
Micigliano è nu comune 'e 140 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Miggiano:
Miggiano è nu comune 'e 3750 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Pruvincia 'e Nàpule:
'A Pruvincia 'e Nàpule è na Pruvincia d''a Campania. Cunfina cu 'a Pruvincia 'e Caserta e 'a Pruvincia 'e Beneviento a nord, cu 'a Pruvincia 'e Avellino e 'a Pruvincia 'e Salierno a est e cu 'o Mar Tirreno a sud-ovest.
Soprannomme e Napule: Città d'ò sole-città d'ò mare.
Commune prencepale.
Nfromma Istat ô 31/12/2004: 
Capoluoco: Napule (995.171 crestiane).
Commune cu cchiù 'e 50.000 crestiane: Giugliano in Campania (105.951), Torre d"o Grieco (88.947), Casoria (82.403), Puzzuolo (82.131), Castiellammare 'e Stabia (66.100), Afravola (63.446), Marano di Napoli (58.938), Puortece (57.777), Ercolano (55.637) San Giorgio a Cremano (52.807).

Piemunte:
'O Piemunte è na reggione taliana 'e ll'Italia Nord-Occidentale 'e 4,3 meliune crestiane cu capoluoco Turino. Cunfina a ovest cu 'a Franza (reggiune Rodano-Alpi e Provenza-Alpi-Costa Azzurra), a nord-ovest cu 'a Valle d'Aosta, a nord cu m'a Sguizzera (cantune Vallese e Ticino), a est cu 'a Lummardìa a sud-est cu ll'Emilia-Rumagna e a sud cu 'a Liguria.

Capoluoco:
'A parola capoluoco è ausata pe nzignà, 'int' Talia, 'a cità sede 'e na spartenza ammenistativa. Pe chello cuncerne 'e commune e 'e pruvince 'int' 'a maioranza d''e case 'o nomme d''o capoluoco d''a circuscrizione ammenistativa coincide cu chello 'e ll'istituzione stessa.

Reggione:
'O termene reggione, pruvenuto d''o llatino "Regio" pô éssere ausato 'n mode deverse:

Liguria:
'A Liùria è na reggione taliana 'e ll'Italia Nord-Occidentale ca fa 1,6 meliune crestiane, cu capoluoco Genova. Cunfina a sud cu 'o Mar Lígure a ovest cu 'a Franza (reggione Provenza-Alpi-Costa Azzurra), a nord cu 'o Piemunte e cu ll'Emilia-Rumagna, e a est cu 'a Tuscana. Ce stann pure 'e pruvince 'e Imperia, Savona e La Spezia. 'O nomme sujo pruvene 'a ll'antica pupulazione de liùre.
È na reggione 'e chiammata turisteca granne ppe 'e bbellezze naturale suje, nfra ca, vicino â Spezia, 'e notisseme Cinque Terre - custituite d cinche buvere marinare 'e Monterosso, Vernazza, Corniglia, Manarola e Riomaggiore - o Portofino, 'int' ll'uriente genovese - cu 'o Parco sujo e 'a famusa Chiazzetta prattecata 'a celebrità 'e tutt' 'o munno - o ancora tutta 'a revera liùre, ditta "de Sciure" 'int' 'a parte occidentale suja, ca se sviluppa fino a Sanremo e Ventimiglia.

Pruvincia:
Pruvincia è 'o nomme ca se nzigna de soleto 'a na entità guvernativa subnazziunale. 'A definizione pricisa de fforme e de putere 'e na pruvincia cagna a seconna de nazziune. Sempe a seconna de nazziune 'o termene "pruvincia" vene sustituito cu ate termene: "distretto", "dipartimento", "stato", "reggione", "cuntea", eccetera.
'O termene piglie origgine do llatino "pruvincia", "provinciae", ca letteralmente significa "zona d'infruenza". 'E pruvince, pe ll'antica Romma, erano nfatte 'e territure cunquistate, sottoposte ô dumminio do Mpero e nun avente deritto â "civitas" rummana.

Veneto:
'O Veneto è na reggione 'e ll'Italia Nord-Orientale ca fa 4,5 méliune crestiane, cu capoluoco Venezia.
Cunfina a est cu 'o Friuli-Venezia Giulia e cu 'o Mar Adriatico (Gurfo 'e Venezia), a nord cu ll'Austria (Tirolo e Carinzia), a nord-ovest cu 'o Trentino-Alto Adige, a ovest cu 'a Lummardìa, a sud con ll'Emilia-Rumagna.

Taranto:
Taranto (Tarde intô dialetto tarantino) è nu comune 'e 200.117 cristiane, capoluogo da provincia ca tene 'o stesso nomme e terzo cchiú gruosso comune 'e ll'Italia meridionale peninsulare.
Situato 'int'o Gurfo 'e Taranto ncopp'o Mar Ionio, s' estenne 'nfra duje mari: 'o Mar Grande e 'o Mar Piccolo. 'Nzieme a Pilone, 'int'o territorio 'e Ostuni (BR), e a Santa Maria 'e Leuca (LE), rappresenta uno d' 'e vertici ideali d' 'o Salento.
È sede 'e nu grande porto industriale e commerciale, e 'e nu arsenale d' 'a Marina Militare Italiana, nonché d' 'a maggiore stazione navale.
È pure 'a sede 'e nu 'mpurtante centro industriale, cu stabilimenti siderurgici (tra 'e quali 'o cchiú gruosso centro siderurgico 'e Europa), petrolchimici, cementiferi e 'e cantieristica navale.
'A pruvincia soja piglia 29 comune, addò ci sta l'agricoltura, 'a pesca e l'industria 'int'e setture aeronautico, chimico, alimentare, tessile, e l'artigianato 'int'a lavorazione d' 'o lignammo, d' 'o vrito e d' 'a ceramica. A Taranto se fabbricava pure 'na birra : 'a birra Raffo, "'a bevanda preferita d' 'e tarantine".
Geografia.
'A cttat e du mar.
Tard s affecc mbacc o mar Iugnj ed è definita 'a "cità d' 'e doje mare": 'o Mar piccirillo e 'o Mar Grande. 'O primmo è separato d' ô Mar Grande â doje penisole ca' 'o chiudono a golfo, orientate tutte 'e ddoje verzo n'isula ca costituisce 'o nucleo originale da cità, e collegato a essa tramite 'o Ponte 'e puorto Napoli ed 'o Ponte Girevole. L'isula è addivenuta tale addoppo 'o taglio da penisola eseguito durante 'a costruzzione do fossato do Castiello Aragonese, trasfurmato chiù doppo 'int 'o canale navigabile ca mette in comunicazzione 'o Mar piccirillo cu 'o Mar Grande. Chistu ccà, chiammato cchiú frequentemente "rada", in quanto se truovano 'e navi in attesa, è separato do Mar Ionio â ll' Isule Cheradi 'e San Pietro e San Paolo e â Capo San Vito.
'O Mar piccirillo è â cunziderarse nu mare interno, pertanto, presenta probleme 'e ricambio idrico. 'E suoje duje seni songo idealmente spartute d' 'o Ponte Punta Penna Pizzone, ca aunisce Punta Penna cu Punta Pizzone: 'o primo seno tene 'a forma 'e nu triangolo grussolano, 'e cui vertice meridiunale songo rappresentate â ll' apertura ad est ncopp'o sicondo seno, e â ll'apertura a ovest ncopp'o Mar Grande tramite 'o canale naturale 'e puorto Napoli; 'o sicondo seno tene mmece 'a forma 'e n'ellisse, 'o cui asse maggiore mesura quase 5 km in direzione sudovest-nordest.
'E viente cu 'e maree, 'nziem 'e sorgente sottomarine cu diverza salinità, condizionano l'andamento de currenti 'e tipo superficiale e 'e tipo profondo 'nfra 'e duje 'nsenature d' 'o Mar piccirillo e do Mar Grande. 'Int'a parte settentriunale 'e 'sti doje sene, songo lucalizzate cierte surgente sottomarine chiammate citri, ca apportano acqua doce nun potabile mista a acqua salmastra, ca danno a ll' acque do mare 'na cundizzione idrobiologica ideale ppe 'a coltivazione de mitili, "'e cozzeche". 'Int' 'a primma 'nzenatura , inoltre, sfocia 'o sciummo Galeso.
'A cità s' è sviluppata ngoppo tutte 'e coste menziunate; 'o Borgo Antico se trova 'ncopp'a ll'isola, 'a penisola ad est ospita 'o quartiere Borgo, attuale centro da città, nonché 'e quartiere Tre Carrare-Battisti, Italia-Montegranaro, Solito-Corvisea, Salinella, Talsano-San Donato, San Vito-Lama-Carella e costituisce l'attuale asse 'e svilupp da città. 'A penisola ad ovest, mmece, ospita 'o quartiere Tamburi-Croce, nonché 'a zona innustriale e 'o puorto commerciale. Cchiu' decentrato a nord do Mar Piccolo, se trova 'o quartiere Paolo VI.
'O sviluppo ncopp' 'e penisule s'è avviato verzo 'a fine do XIX seculo; primma ,infatti, 'a cità era arruccata ncopp' a ll'isula. Chesto se vere cunzideranno l'aspetto urbanistico da cità: 'int'a cità viecchia avimmo nu 'ntreccio 'e vicule, derivante da costruzione 'e abitazione quanto cchiu' possibile addossate ppe sfruttá tutto 'o spazio disponibile e ppe facilitá 'a difesa in caso 'e invasioni, ppe'tramente 'int'a città nova prevale n' ordinamento cchiú razionale, quase a "pianta 'e Ippodamo", modificato successivamento 'int'a 'na conformazione "a ventaglio".
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Talsano:
Talsano, numinat' pur U' Calavrese, è nu bedd e grann cartiere abbasc' a l'vante d' Tarde. Cu Tramuntun', Sant Dunat' e Palumm', riv a 30.000 cristian'. Talsano non c'et' nu cumune a part' da Tarde, ma l' Talsanisi d' tanta tiemp' vonn' acchiann l'autonomia.
Da visità a Talsano stè 'a chiesa da Madonna di Tazzano, vicin 'u Cim'ter' e Sant Dunat', ste pur' da v'tè l' riti da Settimana Santa, ca sumeggh'n a quiri di Tarde. U piatt chiù meggh' a Talasano, a part' l' cozze, so l' purpiett' e s' fac' pur' na sagra tutt' l'ann, organizzata dall'Arci local'. Otr' piatt tipici so l' pett'l', intra al' l' giurn' d' Natal', l' cartiddat', l' sannacchiud'l', l' chiacch'r', intra all' giurn' d' Carn'val' e l' scarcedd' cu l'ov', intra all' giurn' d' Pasc'. A Talsano stonn nu sacch d chies vecchie e nove, a Madonn du Rosarie e pur a Madonn d' Fatim, cà a ven chiamat a Chiesa Grann.L'estat fann a gar dell contrad,e s sfidan p nà settiman a nu sacc d sport, ma u chiù bell e l'alver d'à cuccagne,dove si sfidano a ci int a picca timb riesc cu arriv alla fn d nu pal scaffat n'terr chin d grass mettendosi un sus all'otr.E pò l Talsanis so L' Megghie e s fann canoscer a tutt vann.

Raffo:
'A birra Raffo è 'a "bevanda preferita" d' 'e tarantine e d' 'e tifose d' 'a squadra 'e pallone tarantina ca sta in serie C1.
Sta birra è annummenata int'a nu coro che 'e tarantine cantano dint'ô stadio Erasmo Iacovone:

Stadio Erasmo Iacovone:
'Stu impianto spurtivo è ntitulato ô jucatore d' 'a squadra d' 'o Taranto, Erasmo Iacovone, muorto 'o 6 'e frevaro 1978. 'O stadio pò ospità quase 30.000 cristiane.

Giorgio Napolitano:
Giorgio Napolitano è nato a Napule 'o 29 'e giùgno 1925. 
Biografia.
Se laureaje in giurisprudenza 'int'ô dicembre 1947 all'Università 'e Napule cu na tesi 'e economia politica 'ncopp' "'O mancato sviluppo ndustriale d''o Mezzogiorno aroppo l'unità e 'a legge speciale pe' Nnapule d''o 1904". 'Int'ô 1945-46 è stato attivo 'int'ô movimento pe' 'e cunziglie d''e studiente 'e facoltà e delegato ô 1° cungresso nazzionale uneverzetario. 
Ncummincianno 'o 1942, a NNapule, facette parte 'e 'nu gruppo 'e giuvane antifasciste e ha partecepato, 'int'ô 1945, ô partito comunisto taliano, addo' è stato militante e quinni dirigente fino â costituzzione d''o partito democrateco d''a senista.
Ncummincianno 'int'ô ll'autunno d''o 1946, â primavera d''o 1948 ha fatto parte d''a segreteria d''o Centro Economeco Taliano pe' 'o Mezzogiorno ca teneva comme presidente presieduto 'o sen. Paratore. 
Ha inoltre partecipato attivamente 'o Movimento pe' 'a Rinascita d''o Mezzogiorno fino d' 'a nasceta soja (dicembre 1947) e pe' oltre 10 anni. 
È stato eletto 'a Camera d' 'e deputate pe' 'a primma vota into 'o 1953 e n' ha fatto parte – tranne ca' int' 'a IV legislatura - fin' 'o 1996, riconfermato sempe int' 'a circoscrizione 'e Napule, l'attività parlamentare soja è stata int' 'a fase iniziale dint' 'a Commissione Bilance e Partecipazzione Statali, spicialmente - pure int' 'e dibattite in Assemble - ncopp' 'e probleme d' 'o sviluppo d' 'o Miezojuorno e ncopp' 'e qquestione d' 'a politica economica naziunale.
Int' 'a VIII (dal 1981) e int' 'a IX Legislature (fino 'o 1986) è stato Presidente d' 'o Gruppo d' 'e deputate comuniste. 
Dint' all'anne '80 si è impegnato in particulare 'ncoppo 'e probleme d' 'a politica internazionale e europea, e dint' 'a Commissione Affari Esteri d' 'a Cammera de' Deputate, e comme membro (1984-92 e 1994-96) d' 'a delegazione taliana all'Assemblea 'e l'Atlantic d' 'o Nord, e pure cu paricchie iniziative 'e carattere politico e culturale. 
Già a parti' 'all'anne '70, svulgette 'na vasta attività 'e conferenze all'estero: int' all'istitute 'e politica internazionale in Gran Bretagna e in Germania, presso numerose Università d' 'e State Aunite (Harvard, Princeton, Yale, Chicago, Berkeley, SAIS e CSIS 'e Washington). 
D' 'o 1989 'o 1992 è stato membro d' 'o Parlamento europeo. 
Dinto all'XI legislatura, 'o 3 giugno 1992, è stato eletto Presirente d' 'a Cammera d' deputate, rimanenno in carica fino a 'a conclusion d' 'a legislatura 'int' all'aprile d 'o 1994.
Dint' 'a XII legislatura facette parte d' 'a Commissione affari estere e è stato Presirente d' 'a Commissione speciale pe' 'o riordino d' 'o settore radiotelevisivo. 
Dint 'a XIII legislatura è stato Ministro 'e l'interno e pe' 'o coordinamento d' 'a protezione civile int' 'o Governo 'e Romano Prodi, d' 'o maggio 1996 all'ottobre 1998. D' 'o 1995 è stato Presirente d' 'o Consiglio Italiano d' 'o Movimento europeo. 
D' 'o 1999 'o giugno 2004 è stato Presirente d' 'a Commissione pe' l'Affare costituzionale d' 'o Parlamento Europeo. 
Dint' 'a XIV legislatura, è stato annummenato Presirente d' 'a Fondazione d' 'a Camera d' 'e deputati d' 'o Presirente d' 'a Camera Pier Ferdinando Casini, e mantenette l'incarico fino 'a conclusione d' 'a legislatura. 
'O 23 'e settembre 2005 fuje annummenato senatore pe' tutta 'a vita d' 'o Presirente d' 'a Repubblica Carlo Azeglio Ciampi. 
'O 10 'e maggio 2006 è stato eletto Presirente d' 'a Repubblica cu 543 vote. 
Ha fatt' 'o giuramento 'o 15 'e maggio 2006.
'O 20 'e abbrile 2013 fuje eletto presirente ppe 'nu secunno mannato, a quase 88 anne, cu 741 vote ncopp'a 1007. 
Se dimette 'o 14 'e jennaro 2015.

Miglianico:
Miglianico è nu comune 'e 4556 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Migliarino:
Migliarino (ferrarese: "Miarìn") è nu comune 'e 3.703 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Migliaro:
Migliaro (ferrarese: "Miàr") è nu cumune 'e 2.334 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Miglierina:
Miglierina è nu comune 'e 893 'e abitante d' 'a pruvincia 'e Catanzaro.

Miglionico:
Miglionico è nu comune 'e 2632 abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Mignanego:
Mignanego è nu comune 'e 3500 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Milano:
Milano ("Milàn" pe lumbardo) è nu comune 'e 1.303.437 crestiane, capoluoco d''a pruvincia ch''o stisso nomme. Milano se trove a 121 m 'int' 'a chianura padana. Have 4.000.000 perzone 'int'â ll'area metropolitana (cuntenente tutta 'a zzona centrosettentriunale d' 'a Lumbardia, è 'o cchiù gruosso ammazzuccato urbano d' 'o paese).
Milano è 'a siconna cità d'Italia ppe ggente, ma primma ppe centro nnustriale e cummerciale.Ritta "cità operaia",Milano have canusciuto , nzieme 'a 'o declino d' 'a grande nnustria, nu masseccio trasferimiento 'e ll'attività produttive 'int'ô sojo hinterland.
'A riggeda struttura monocentreca 'e Milano, cità ca criscette ppe tiempo cu rifacimiente, ha ostaculato 'a conservazione 'e quartiere rinascimientale o barocche.È uno d' 'e site addò ce stanno cchiù beni artisteci.
Descrizzione.
Milano, 'int'o nucleo centrale, chiammato "Cherchia d' 'e Naviglie", se trovano 'e palazze cchiù impurtante, d'addò sorge 'o Duomo, ca 'a costruzzione accumninciaje 'int'o 1386 (ppe Gian Galeazzo Visconti) a soja costruzzione, e d' 'a 'o Palazzo Reale, cagnato 'a Giuseppe Piermarini (1772-1778) e ogge sede d' 'o Museo d' 'o Duomo e d' 'o Civeco museo d'arte cuntemporanea.Ce sta 'o tiatro d' 'a Scalinata (d' 'o Piermarini, 1776-1778).
Storia.
'A cità fuje pussibbelmente funnata d' 'e abetante insubri attuorno ô IV seculo AC,"Mediolanum", rumana 'int' 'o 222 a.C.,fuje fatta capoluoco d' 'a pruvincia Transpadana.'Int' 'a ll'età mperiale fuje cu Diocleziano 'a residenza d' 'e mperature d'Occidente (Massimiano 'int'o 286), cu Costantino addò facette ll'editto canusciuto ppe 'e cristiane.
Giugrafia.
Milano se trove 'int'a Lumbardia, ngopp'a chianura padana.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Milazzo:
Milazzo è nu comune 'e 32550 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Milena (CL):
Milena (CL) (Milocca pe siciliano) è nu comune 'e 3446 'e abitante d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Mileto (VV):
Mileto (VV) (o Militu 'n calavrese) è nu comune 'e 7.152 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia, famusa p'essere stato 'o paese natale 'e Ruggero 'o Normanno.

Milis:
Milis è nu comune 'e 1670 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Militello in Val di Catania:
Militello in Val di Catania è nu comune 'e 8193 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Militello Rosmarino:
Militello Rosmarino è nu comune 'e 1436 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Millesimo:
Millesimo è nu comune 'e 3249 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Milo (CT):
Milo (CT) è nu comune 'e 1104 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Milzano:
Milzano è nu comune 'e 1483 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Mineo:
Mineo è nu comune 'e 5432 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Minerbe:
Minerbe è nu comune 'e 4581 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Minerbio:
Minerbio è nu comune 'e 8249 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Minervino di Lecce:
Minervino di Lecce è nu comune de 3945 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Minervino Murge:
Minervino Murge è nu comune 'e 10156 'e abitante d"a pruvincia 'e Bari.

Minturno:
Minturno è nu comune 'e 18288 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Minucciano:
Minucciano è nu comune 'e 2521 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Mioglia:
Mioglia è nu comune 'e 561 'e abitante d''a pruvincia 'e Savona.

Mira (VE):
Mira (VE) è nu comune 'e 37737 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Mirabella Imbaccari:
Mirabella Imbaccari è nu comune 'e 9980 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Mirabello (FE):
Mirabello è nu cumune 'e 3.426 abitante d''a pruvincia 'e Ferrara.

Mirabello Monferrato:
Mirabello Monferrato è nu comune 'e 1361 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Mirabello Sannitico:
Mirabello Sannitico è nu comune 'e 1811 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Miradolo Terme:
Miradolo Terme è nu comune 'e 3177 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Miranda (IS):
Miranda è nu comune 'e 1080 abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Mirandola:
Mirandola è nu comune 'e 22817 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Mirano:
Mirano è nu comune 'e 26123 'e abitante d''a pruvincia 'e Venezia.

Mirto (ME):
Mirto (ME) è nu comune 'e 1073 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Misano Adriatico:
Misano Adriatico è nu comune 'e 11241 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Misano di Gera d'Adda:
Misano di Gera d'Adda è nu comune 'e 2590 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Misilmeri:
Misilmeri è nu comune 'e 24979 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.
www.comune.misilmeri.pa.it
www.misilmeri.org
www.benvenutiamisilmeri.org
www.comune.misilmeri.pa.it
www.misilmeri.org
www.benvenutiamisilmeri.org

Misinto:
Misinto è nu comune 'e 4108 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Missaglia:
Missaglia è nu comune 'e 7805 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Missanello:
Missanello è nu comune 'e 570 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Misterbianco:
Misterbianco è nu comune 'e 46251 'e abitante d''a pruvincia 'e Catania.

Mistretta:
Mistretta è nu comune 'e 5374 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Moasca:
Moasca è nu comune 'e 425 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Mocònesi:
Mocònesi è nu comune 'e 2561 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Modena:
Modena è nu comune 'e 180638 'e abitante, capeluoco d"a pruvincia 'e Modena.

Modica:
Modica è nu comune 'e 54879 'e abitante d''a pruvincia 'e Ragusa.

Modigliana:
Modigliana è nu comune 'e 4740 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Modolo:
Modolo è nu comune 'e 181 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Modugno:
Modugno è nu comune 'e 37036 'e abitante da pruvincia 'e Bari.

Moena:
Moena è nu comune 'e 2597 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Moggio (LC):
Moggio (LC) è nu comune 'e 486 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Moggio Udinese:
Moggio Udinese è nu comune 'e 2090 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Moglia:
Moglia è nu comune 'e 5827 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Mogliano (MC):
Mogliano (MC) è nu comune 'e 4832 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Mogliano Veneto:
Mogliano Veneto è nu comune 'e 26292 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Mogorella:
Mogorella è nu comune 'e 480 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Mogoro:
Mogoro è nu comune 'e 4779 'e abitante d"a pruvincia 'e Oristano.

Moimacco:
Moimacco è nu comune 'e 1557 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Moio de' Calvi:
Moio de' Calvi è nu comune 'e 195 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.
Moio de' Calvi (sempricemente Mòi pe lummardo) è nu comune 'e 195 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo

Moiola:
Moiola è nu comune 'e 295 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Mojo Alcantara:
Mojo Alcantara è nu comune 'e 830 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Mola di Bari:
Mola di Bari è nu comune 'e 26819 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Molare (AL):
Molare (AL) è nu comune 'e 2043 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Molazzana:
Molazzana è nu comune 'e 1187 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Molfetta:
Molfetta ("Melfètte "pe 'o dialetto lucale) è ne cità d"a pruvincia 'e Bari, ca s'affacc' ncopp' ô mar Adriateco.
La pupulazzione soja è 'e circa 59.876 crestiane.

Molina Aterno:
Molina Aterno è nu comune 'e 463 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Molina di Ledro:
Molina di Ledro è nu comune 'e 1495 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Molinella:
Molinella è nu comune 'e 14700 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Molini di Triora:
Molini di Triora è nu comune 'e 617 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Molino dei Torti:
Molino dei Torti è nu comune 'e 702 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Molise (CB):
Molise (CB) è nu comune 'e 186 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Moliterno:
Moliterno è nu comune 'e 4592 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Mollia:
Mollia è nu comune 'e 100 'e abitante d"a pruvincia 'e Vercelli.

Molochio:
Molochio è nu comune 'e 2805 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Molteno:
Molteno è nu comune 'e 3094 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Moltrasio:
Moltrasio è nu comune 'e 1759 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Molvena:
Molvena è nu comune 'e 2.426 abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Molveno:
Molveno è nu comune 'e 1102 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Mombaldone:
Mombaldone è nu comune 'e 269 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Mombarcaro:
Mombarcaro è nu comune 'e 320 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Mombaroccio:
Mombaroccio è nu comune 'e 1762 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Mombaruzzo:
Mombaruzzo è nu comune 'e 1163 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Mombasiglio:
Mombasiglio è nu comune 'e 630 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Mombello di Torino:
Mombello di Torino è nu comune 'e 395 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Mombello Monferrato:
Mombello Monferrato è nu comune 'e 1084 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Mombercelli:
Mombercelli è nu comune 'e 2214 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Momo (NO):
Momo (NO) è nu comune 'e 2724 'e abitante d''a pruvincia 'e Novara.

Mompantero:
Mompantero è nu comune 'e 652 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Mompeo:
Mompeo è nu comune 'e 563 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Momperone:
Momperone è nu comune 'e 232 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Monacilioni:
Monacilioni è nu comune 'e 680 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Monale:
Monale è nu comune 'e 890 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Monasterace:
Monasterace è nu comune 'e 3357 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Monastero Bormida:
Monastero Bormida è nu comune 'e 970 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Monastero di Lanzo:
Monastero di Lanzo è nu comune 'e 424 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Monastero di Vasco:
Monastero di Vasco è nu comune 'e 1199 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Monasterolo Casotto:
Monasterolo Casotto è nu comune 'e 126 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Monasterolo del Castello:
Monasterolo del Castello è nu comune 'e 870 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Monasterolo di Savigliano:
Monasterolo di Savigliano è nu comune 'e 1171 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Monastier di Treviso:
Monastier di Treviso è nu comune 'e 3554 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Monastir:
Monastir è nu comune 'e 4.496 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Moncalieri:
Moncalieri (piemuntese ) è nu cumune 'e 55.983 abitante d''a pruvincia 'e Turino.

Moncalvo:
Moncalvo è nu comune 'e 3318 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Moncenisio:
Moncenisio è nu comune 'e 46 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Moncestino:
Moncestino è nu comune 'e 226 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Monchiero:
Monchiero è nu comune 'e 517 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Monchio delle Corti:
Monchio delle Corti è nu comune 'e 1207 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Monclassico:
Monclassico è nu comune 'e 750 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Moncrivello:
Moncrivello è nu comune 'e 1476 'e abitante d''a pruvincia 'e Vercelli.

Moncucco Torinese:
Moncucco Torinese è nu comune 'e 810 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Mondaino:
Mondaino è nu comune 'e 1501 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Mondavio:
Mondavio è nu comune 'e 3851 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Mondolfo:
Mondolfo è nu comune 'e 11478 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Mondovì:
Mondovì è nu comune 'e 22086 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Moneglia:
Moneglia è nu comune 'e 2746 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Monesiglio:
Monesiglio è nu comune 'e 752 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Monfalcone:
Monfalcone è nu comune 'e 27668 'e abitante d''a pruvincia 'e Gorizia.

Monforte d'Alba:
Monforte d'Alba è nu comune 'e 1.917 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Monforte San Giorgio:
Monforte San Giorgio è nu comune 'e 3087 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Monfumo:
Monfumo è nu comune 'e 1428 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Mongardino:
Mongardino ("Mongardin" o "Mongardèn" ppe piemuntese) è nu comune 'e 989 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Monghidoro:
Monghidoro è nu comune 'e 3613 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Mongiana:
Mongiana è nu comune 'e 881 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Mongiardino Ligure:
Mongiardino Ligure è nu comune 'e 204 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Mongiuffi Melia:
Mongiuffi Melia (Mungiuffi pe siciliano) è nu comune 'e 755 abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Mongrando:
Mongrando è nu comune 'e 4021 'e abitante d''a pruvincia 'e Biella.

Mongrassano:
Mongrassano è nu comune 'e 1763 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Monguelfo-Tesido:
Monguelfo-Tesido è nu comune 'e 2.529 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Monguzzo:
Monguzzo è nu comune 'e 1923 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Moniga del Garda:
Moniga del Garda è nu comune 'e 1701 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Monleale:
Monleale è nu comune 'e 634 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Monno:
Monno è nu comune 'e 589 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Monopoli:
Monopoli è nu comune 'e 49734 'e abitante d''a pruvincia 'e Bari.

Monreale:
Monreale (Murriali pe siciliano) è nu comune 'e 31.964 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Monrupino:
Monrupino è nu comune 'e 867 'e abitante d''a pruvincia 'e Trieste.

Monsampietro Morico:
Monsampietro Morico è nu comune 'e 743 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Monsampolo del Tronto:
Monsampolo del Tronto è nu comune 'e 3995 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Monsano:
Monsano è nu comune 'e 2763 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Monselice:
Monselice è nu comune 'e 17595 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Monserrato:
Monserrato è nu comune 'e 20768 'e abitante d''a pruvincia 'e Cagliari.

Monsummano Terme:
Monsummano Terme è nu comune 'e 19888 'e abitante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Montà:
Montà è nu comune 'e 4292 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Montabone:
Montabone è nu comune 'e 356 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Montacuto:
Montacuto (pe piemontese "Montèigo") è nu comune 'e 339 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Montafia:
Montafia è nu comune 'e 927 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Montagano:
Montagano è nu comune 'e 1.248 abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Montagna (BZ):
Montagna è nu comune 'e 1.482 'e abitante d''a pruvincia 'e Bolzano.

Montagna in Valtellina:
Montagna in Valtellina è nu comune 'e 2889 'e abitante d''a pruvincia 'e Sondrio.

Montagnana:
Montagnana è nu comune 'e 9397 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Montagnareale:
Montagnareale è nu comune 'e 1787 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Montagne:
Montagne è nu comune 'e 303 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Montaione:
Montaione è nu comune 'e 3431 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Montalbano Elicona:
Montalbano Elicona è nu comune 'e 2838 'e abitante d''a pruvincia 'e Messina.

Montalbano Jonico:
Montalbano Jonico è nu comune 'e 7602 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Montalcino:
Montalcino è nu comune 'e 5131 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Montaldeo:
Montaldeo è nu comune 'e 318 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Montaldo Bormida:
Montaldo Bormida è nu comune 'e 690 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Montaldo di Mondovì:
Montaldo di Mondovì è nu comune 'e 592 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Montaldo Roero:
Montaldo Roero è nu comune 'e 866 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Montaldo Scarampi:
Montaldo Scarampi è nu comune 'e 688 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Montaldo Torinese:
Montaldo Torinese è nu comune 'e 589 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Montale:
Montale è nu comune 'e 10410 'e abitante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Montalenghe:
Montalenghe è nu comune 'e 889 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Montallegro:
Montallegro (Muntallegru pe siciliano) è nu comune 'e 2.637 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Montalto delle Marche:
Montalto delle Marche è nu comune 'e 2343 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Montalto di Castro:
Montalto di Castro è nu comune 'e 7.653 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Montalto Dora:
Montalto Dora è nu comune 'e 3465 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Montalto Ligure:
Montalto Ligure è nu comune 'e 364 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Montalto Pavese:
Montalto Pavese è nu comune 'e 964 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Montalto Uffugo:
Montalto Uffugo è nu comune 'e 17258 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Montanaro:
Montanaro è nu comune 'e 5326 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Montanaso Lombardo:
Montanaso Lombardo è nu comune 'e 1.524 'e abitante d''a pruvincia 'e Lodi.

Montanera:
Montanera è nu comune 'e 729 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Montano Lucino:
Montano Lucino è nu comune 'e 4294 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Montappone:
Montappone è nu comune 'e 1786 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Montaquila:
Montaquila è nu comune 'e 2471 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Montasola:
Montasola è nu comune 'e 368 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Montauro:
Montauro è nu comune 'e 1322 'e abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Montazzoli:
Montazzoli è nu comune 'e 1116 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Monte Argentario:
Monte Argentario è nu comune 'e 13062 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Monte Castello di Vibio:
Monte Castello di Vibio è nu comune 'e 1616 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Monte Cavallo:
Monte Cavallo è nu comune 'e 171 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Monte Cerignone:
Monte Cerignone è nu comune 'e 686 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Monte Colombo:
Monte Colombo è nu comune 'e 1896 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Monte Compatri:
Monte Compatri è nu comune 'e 9573 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Monte Cremasco:
Monte Cremasco è nu comune 'e 1921 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Monte di Malo:
Monte di Malo è nu comune 'e 2699 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Monte Giberto:
Monte Giberto è nu comune 'e 848 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Monte Grimano:
Monte Grimano è nu comune 'e 1155 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Monte Isola:
Monte Isola è nu comune 'e 1768 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Monte Marenzo:
Monte Marenzo è nu comune 'e 1958 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Monte Porzio Catone:
Monte Porzio Catone è nu comune 'e 8613 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Monte Porzio:
Monte Porzio è nu comune 'e 2.557 abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Monte Rinaldo:
Monte Rinaldo è nu comune 'e 412 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Monte Roberto:
Monte Roberto è nu comune 'e 2446 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Monte Romano:
Monte Romano è nu comune 'e 1939 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Monte San Biagio:
Monte San Biagio è nu comune 'e 5991 'e abitante d''a pruvincia 'e Latina.

Monte San Giovanni Campano:
Monte San Giovanni Campano è nu comune 'e 12812 'e abitante d''a pruvincia 'e Frosinone.

Monte San Giovanni in Sabina:
Monte San Giovanni in Sabina è nu comune 'e 728 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Monte San Giusto:
Monte San Giusto è nu comune 'e 7752 'e abitante da pruvincia 'e Macerata.

Monte San Martino:
Monte San Martino è nu comune 'e 820 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Monte San Pietrangeli:
Monte San Pietrangeli è nu comune 'e 2613 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Monte San Pietro:
Monte San Pietro è nu comune 'e 10269 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Monte San Savino:
Monte San Savino è nu comune 'e 8119 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Monte San Vito:
Monte San Vito è nu comune 'e 5530 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Monte Sant'Angelo:
Monte Sant'Angelo è nu comune 'e 13865 abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Monte Santa Maria Tiberina:
Monte Santa Maria Tiberina è nu comune 'e 1217 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Monte Urano:
Monte Urano è nu comune 'e 7755 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Monte Vidon Combatte:
Monte Vidon Combatte è nu comune 'e 511 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Monte Vidon Corrado:
Monte Vidon Corrado è nu comune 'e 829 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Montebello della Battaglia:
Montebello della Battaglia è nu comune 'e 1647 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Montebello di Bertona:
Montebello di Bertona è nu comune 'e 1120 'e abitante d"a pruvincia 'e Pescara.

Montebello Ionico:
Montebello Ionico è nu cumune 'e 6.582 abitante d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Montebello sul Sangro:
Montebello sul Sangro è nu comune 'e 125 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Montebello Vicentino:
Montebello Vicentino è nu comune 'e 6000 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Montebelluna:
Montebelluna è nu comune 'e 29249 'e abitante d''a pruvincia 'e Treviso.

Montebruno:
Montebruno è nu comune 'e 277 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Montebuono:
Montebuono è nu comune 'e 913 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Montecalvo in Foglia:
Montecalvo in Foglia è nu comune 'e 2363 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Montecalvo Versiggia:
Montecalvo Versiggia è nu comune 'e 554 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Montecarlo (LU):
Montecarlo è nu comune 'e 4345 'e abitante d''a pruvincia 'e Lucca.

Montecarotto:
Montecarotto è nu comune 'e 2178 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Montecassiano:
Montecassiano è nu comune 'e 6830 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Montecastello:
Montecastello è nu comune 'e 340 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Montecastrilli:
Montecastrilli è nu comune 'e 4601 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Montecatini Terme:
Montecatini Terme è nu comune 'e 20024 'e abitante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Montecatini Val di Cecina:
Montecatini Val di Cecina è nu comune 'e 2002 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Montecchia di Crosara:
Montecchia di Crosara è nu comune 'e 4189 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Montecchio (TR):
Montecchio (TR) è nu comune 'e 1746 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Montecchio Emilia:
Montecchio Emilia è nu comune 'e 8738 'e abitante d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Montecchio Maggiore:
Montecchio Maggiore è nu comune 'e 20.730 abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Montecchio Precalcino:
Montecchio Precalcino è nu comune 'e 4623 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Montechiaro d'Acqui:
Montechiaro d'Acqui è nu comune 'e 585 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Montechiaro d'Asti:
Montechiaro d'Asti è nu comune 'e 1383 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Montechiarugolo:
Montechiarugolo è nu comune 'e 9590 'e abitante d''a pruvincia 'e Parma.

Monteciccardo:
Monteciccardo è nu comune 'e 1296 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Montecilfone:
Montecilfone (Munxhufuni  pe arbëreshë) è nu comune 'e 1588 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Montecopiolo:
Montecopiolo è nu comune 'e 1264 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Montecosaro:
Montecosaro è nu comune 'e 5435 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Montecrestese:
Montecrestese è nu comune 'e 1203 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Montecreto:
Montecreto è nu comune 'e 929 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Montedinove:
Montedinove è nu comune 'e 547 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Montedoro:
Montedoro (Muntidoru pe siciliano) è nu comune 'e 1781 'e abitante d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Montefalco:
Montefalco è nu comune 'e 5686 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Montefalcone Appennino:
Montefalcone Appennino è nu comune 'e 527 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Montefalcone nel Sannio:
Montefalcone nel Sannio è nu comune 'e 1865 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Montefano:
Montefano è nu comune 'e 3223 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Montefelcino:
Montefelcino è nu comune 'e 2568 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Monteferrante:
Monteferrante è nu comune 'e 190 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Montefiascone:
Montefiascone è nu comune 'e 13102 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Montefino:
Montefino è nu comune 'e 1184 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Montefiore Conca:
Montefiore Conca è nu comune 'e 1766 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Montefiore dell'Aso:
Montefiore dell'Aso è nu comune 'e 2.236 abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Montefiorino:
Montefiorino è nu comune 'e 2318 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Monteflavio:
Monteflavio è nu comune 'e 1363 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Monteforte d'Alpone:
Monteforte d'Alpone è nu comune 'e 7900 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Montefortino:
Montefortino è nu comune 'e 1303 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Montefranco:
Montefranco è nu comune 'e 1260 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Montegabbione:
Montegabbione è nu comune 'e 1241 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Montegalda:
Montegalda è nu comune 'e 3081 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Montegaldella:
Montegaldella è nu comune 'e 1721 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Montegallo:
Montegallo è nu comune 'e 622 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Montegioco:
Montegioco è nu comune 'e 305 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Montegiordano:
Montegiordano è nu comune 'e 2125 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Montegiorgio:
Montegiorgio è nu comune 'e 6648 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Montegranaro:
Montegranaro è nu comune 'e 12934 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Montegridolfo:
Montegridolfo è nu comune 'e 930 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Montegrino Valtravaglia:
Montegrino Valtravaglia è nu comune 'e 1178 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Montegrosso d'Asti:
Montegrosso d'Asti è nu comune 'e 2084 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Montegrosso Pian Latte:
Montegrosso Pian Latte è nu comune 'e 120 'e abitante d''a pruvincia 'e Imperia.

Montegrotto Terme:
Montegrotto Terme è nu comune 'e 10315 'e abitante d''a pruvincia 'e Padova.

Monteiasi:
Monteiasi è nu comune 'e 5239 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Montelabbate:
Montelabbate è nu comune 'e 6004 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Montelanico:
Montelanico è nu comune 'e 1915 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Montelapiano:
Montelapiano è nu comune 'e 107 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Monteleone d'Orvieto:
Monteleone d'Orvieto è nu comune 'e 1625 'e abitante d''a pruvincia 'e Terni.

Monteleone di Fermo:
Monteleone di Fermo è nu comune 'e 454 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Monteleone di Puglia:
Monteleone di Puglia è nu comune 'e 1413 'e abitante d''a pruvincia 'e Foggia.

Monteleone di Spoleto:
Monteleone di Spoleto è nu comune 'e 682 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Monteleone Rocca Doria:
Monteleone Rocca Doria è nu comune 'e 134 'e abitante d''a pruvincia 'e Sassari.

Monteleone Sabino:
Monteleone Sabino è nu comune 'e 1272 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Montelepre:
Montelepre è nu comune 'e 6202 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Montelibretti:
Montelibretti è nu comune 'e 4.518 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Montello:
Montello è nu comune 'e 2390 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Montelongo:
Montelongo è nu comune 'e 490 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Montelparo:
Montelparo è nu comune 'e 964 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Montelupo Albese:
Montelupo Albese è nu comune 'e 459 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Montelupo Fiorentino:
Montelupo Fiorentino è nu comune 'e 11212 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Montelupone:
Montelupone è nu comune 'e 3223 'e abitante d''a pruvincia 'e Macerata.

Montemaggiore al Metauro:
Montemaggiore al Metauro è nu comune 'e 2123 'e abitante d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Montemaggiore Belsito:
Montemaggiore Belsito è nu comune 'e 3866 'e abitante d''a pruvincia 'e Palermo.

Montemagno:
Montemagno è nu comune 'e 1207 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Montemale di Cuneo:
Montemale di Cuneo è nu comune 'e 221 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Montemarciano:
Montemarciano è nu comune 'e 9566 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Montemarzino:
Montemarzino è nu comune 'e 352 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Montemesola:
Montemesola è nu comune 'e 4277 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Montemezzo:
Montemezzo è nu comune 'e 287 crestiane d''a pruvincia 'e Como.

Montemignaio:
Montemignaio è nu comune 'e 589 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Montemilone:
Montemilone è nu comune 'e 1969 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Montemitro:
Montemitro (Mundimitar pe croato mulisano) è nu comune 'e 470 abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.
Montemitro è, nziem'â San Felice del Molise e Acquaviva Collecroce, uno d''e ttre commune int'ê ca se parla 'o "slavisano".

Montemonaco:
Montemonaco è nu comune 'e 682 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Montemurlo:
Montemurlo è nu comune 'e 18097 'e abitante d''a pruvincia 'e Prato.

Montemurro:
Montemurro è nu comune 'e 1554 'e abitante d''a pruvincia 'e Putenza.

Montenars:
Montenars è nu comune 'e 536 'e abitante d''a pruvincia 'e Udine.

Montenero di Bisaccia:
Montenero di Bisaccia è nu comune 'e 6685 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso.

Montenero Sabino:
Montenero Sabino è nu comune 'e 345 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Montenero Val Cocchiara:
Montenero Val Cocchiara è nu comune 'e 608 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Montenerodomo:
Montenerodomo è nu comune 'e 935 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Monteodorisio:
Monteodorisio è nu comune 'e 2396 'e abitante d''a pruvincia 'e Chiete.

Montepaone:
Montepaone è nu cumune 'e 4.559 abitante d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Monteparano:
Monteparano è nu comune 'e 2411 'e abitante d''a pruvincia 'e Taranto.

Monteprandone:
Monteprandone è nu comune 'e 10733 'e abitante d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Montepulciano:
Montepulciano è nu comune 'e 14107 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Monterado:
Monterado è nu comune 'e 1568 'e abitante d''a pruvincia 'e Ancona.

Monterchi:
Monterchi è nu comune 'e 1877 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Montereale (AQ):
Montereale (AQ) è nu comune 'e 2893 'e abitante d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Montereale Valcellina:
Montereale Valcellina è nu comune 'e 4638 'e abitante d''a pruvincia 'e Pordenone.

Monterenzio:
Monterenzio è nu comune 'e 5478 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Monteriggioni:
Monteriggioni è nu comune 'e 8168 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Monteroduni:
Monteroduni è nu comune 'e 2392 'e abitante d''a pruvincia 'e Isernia.

Monteroni d'Arbia:
Monteroni d'Arbia è nu comune 'e 7161 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Monteroni di Lecce:
Monteroni di Lecce è nu comune 'e 13659 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Monterosi:
Monterosi è nu comune 'e 1939 'e abitante d''a pruvincia 'e Viterbo.

Monterosso al Mare:
Monterosso al Mare è nu comune 'e 1563 'e abitante d''a pruvincia 'e La Spezia.

Monterosso Almo:
Monterosso Almo è nu comune 'e 3333 'e abitante d''a pruvincia 'e Ragusa.

Monterosso Calabro:
Monterosso Calabro è nu comune 'e 2042 'e abitante d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Monterosso Grana:
Monterosso Grana è nu comune 'e 569 'e crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Monterotondo (RM):
Monterotondo (RM) è nu comune 'e 34095 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Monterotondo Marittimo:
Monterotondo Marittimo è nu comune 'e 1243 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Monterubbiano:
Monterubbiano è nu comune 'e 2367 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Montesano Salentino:
Montesano Salentino è nu comune 'e 2765 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Montescaglioso:
Montescaglioso è nu comune 'e 10112 'e abitante d''a pruvincia 'e Matera.

Montescano:
Montescano è nu comune 'e 379 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Montescheno:
Montescheno è nu comune 'e 441 'e abitante d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Montescudaio:
Montescudaio è nu comune 'e 1434 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Montescudo:
Montescudo è nu comune 'e 2038 'e abitante d''a pruvincia 'e Rimini.

Montese:
Montese è nu comune 'e 3172 'e abitante d''a pruvincia 'e Modena.

Montesegale:
Montesegale è nu comune 'e 319 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Montesilvano:
Montesilvano è nu comune 'e 53738 'e abitante da pruvincia 'e Pescara.

Montespertoli:
Montespertoli è nu comune 'e 12195 'e abitante d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Edoardo Reja:
Allenatore d'o Napule. Nascette a Lucinico, nu paese vicino a Gorizia, 'o 10 'e Ottobbre d'o 1945. Fuje chiammato 'o mese 'e gennajo 2005 'o posto 'e Ventura. 'O 2006 facette saglì o Napule in serie B, dase che arrivaje primmo in serie C1 B.
O' carattere 'e Reja pare nu poco friddo e scuntruso, ma chi 'o sape bbuono dice ca nunn'è accussì. O' Mistèr d'o Napule ha fatto semp'avverè ca tene nu grosso rispetto p'à fatica d'e jucature e d'a ggente ca e và a guardà 'o stadio.
Allenaje sti squadre, primma d'o Napule:

Monteu da Po:
Monteu da Po è nu comune 'e 828 'e abitante d''a pruvincia 'e Torino.

Monteu Roero:
Monteu Roero è nu comune 'e 1603 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Montevago:
Montevago (Muntivagu pe siciliano) è nu comune 'e 3.043 abitante d''a pruvincia 'e Agrigento.

Montevarchi:
Montevarchi è nu comune 'e 22733 'e abitante d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Montevecchia:
Montevecchia è nu comune 'e 2467 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Monteveglio:
Monteveglio è nu comune 'e 4475 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Monteverdi Marittimo:
Monteverdi Marittimo è nu comune 'e 701 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Monteviale:
Monteviale è nu comune 'e 2034 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Montezemolo:
Montezemolo è nu comune 'e 300 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Monti:
Monti è nu comune 'e 2503 'e abitante d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Montiano:
Montiano è nu comune 'e 1589 'e abitante d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Monticelli Brusati:
Monticelli Brusati è nu comune 'e 3605 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Monticelli d'Ongina:
Monticelli d'Ongina è nu comune 'e 5243 'e abitante d''a pruvincia 'e Piacenza.

Monticelli Pavese:
Monticelli Pavese è nu comune 'e 666 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Monticello Brianza:
Monticello Brianza è nu comune 'e 4186 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecco.

Monticello Conte Otto:
Monticello Conte Otto è nu comune 'e 8636 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Monticello d'Alba:
Monticello d'Alba è nu comune 'e 1909 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Montichiari:
Montichiari è nu comune 'e 20557 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Monticiano:
Monticiano è nu comune 'e 1412 'e abitante d''a pruvincia 'e Siena.

Montieri:
Montieri è nu comune 'e 1273 'e abitante d''a pruvincia 'e Grosseto.

Montiglio Monferrato:
Montiglio Monferrato è nu comune 'e 1746 'e abitante d''a pruvincia 'e Asti.

Montignoso:
Montignoso è nu comune 'e 10143 'e abitante d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Montirone:
Montirone è nu comune 'e 4019 'e abitante d''a pruvincia 'e Brescia.

Montjovet:
Montjovet (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Mongiòve) è nu comune 'e 1.742 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Montodine:
Montodine è nu comune 'e 2217 'e abitante d''a pruvincia 'e Cremona.

Montoggio:
Montoggio, Monteuggio pe liure, è nu comune 'e 1.987 'e abitante d''a pruvincia 'e Genova.

Montone (PG):
Montone (PG) è nu comune 'e 1.555 'e abitante d''a pruvincia 'e Perugia.

Montopoli di Sabina:
Montopoli di Sabina è nu comune 'e 3697 'e abitante d''a pruvincia 'e Rieti.

Montopoli in Val d'Arno:
Montopoli in Val d'Arno è nu comune 'e 9648 'e abitante d''a pruvincia 'e Pisa.

Montorfano:
Montorfano è nu comune 'e 2489 'e abitante d"a pruvincia 'e Como.

Montorio al Vomano:
Montorio al Vomano è nu comune 'e 8032 'e abitante d''a pruvincia 'e Teramo.

Montorio nei Frentani:
Montorio nei Frentani è nu comune 'e 562 'e abitante d''a pruvincia 'e Campobasso, autezza 656 mt. ncoppa l.m..

Montorio Romano:
Montorio Romano è nu comune 'e 1961 'e abitante d''a pruvincia 'e Romma.

Montorso Vicentino:
Montorso Vicentino è nu comune 'e 2847 'e abitante d''a pruvincia 'e Vicenza.

Montottone:
Montottone è nu comune 'e 1032 'e abitante d''a pruvincia 'e Fermo.

Montresta:
Montresta è nu comune 'e 650 'e abitante d''a pruvincia 'e Oristano.

Montù Beccaria:
Montù Beccaria è nu comune 'e 1685 'e abitante d''a pruvincia 'e Pavia.

Monvalle:
Monvalle è nu comune 'e 1719 'e abitante d''a pruvincia 'e Varese.

Monza:
Monza è nu comune 'e 122263 'e abitante d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Monzambano:
Monzambano è nu comune 'e 4545 'e abitante d''a pruvincia 'e Mantova.

Monzuno:
Monzuno è nu comune 'e 6003 'e abitante d''a pruvincia 'e Bologna.

Morano Calabro:
Morano Calabro è nu comune 'e 4963 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

Morano sul Po:
Morano sul Po è nu comune 'e 1569 'e abitante d''a pruvincia 'e Alessandria.

Moransengo:
Moransengo è nu comune 'e 230 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Moraro:
Moraro è nu comune 'e 694 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

Morazzone:
Morazzone è nu comune 'e 4.183 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Morbegno:
Morbegno è nu comune 'e 11433 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Morbello:
Morbello è nu comune 'e 459 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Morciano di Leuca:
Morciano di Leuca è nu comune 'e 3.453 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Morciano di Romagna:
Morciano di Romagna è nu comune 'e 5.988 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.

Mordano:
Mordano ("Murdan" pe rumagnolo) è nu comune 'e 4.248 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Morengo:
Morengo (bergamasco Morènc) è nu comune 'e 2.500 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Mores:
Mores è nu comune 'e 2074 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Moresco:
Moresco è nu comune 'e 604 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Moretta:
Moretta ("Morëtta" in piemontese, ) è nu comune 'e 4.020 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Morfasso:
Morfasso è nu comune 'e 1.371 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Morgano:
Morgano è nu comune 'e 3.754 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Morgex:
Morgex (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 "Valdigna d'Aosta") è nu comune 'e 1.906 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Morgongiori:
Morgongiori è nu comune 'e 892 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Mori (TN):
Mori è nu comune 'e 8.918 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Moriago della Battaglia:
Moriago della Battaglia è nu comune 'e 2609 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Moricone:
Moricone è nu comune 'e 2.355 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Morimondo:
Morimondo è nu comune 'e 1.131 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Morino:
Morino è nu comune 'e 1545 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Moriondo Torinese:
Moriondo Torinese è nu comune 'e 763 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Morlupo:
Morlupo è nu comune 'e 7230 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Mormanno:
Mormanno è nu cumuni 'i 3714 cristiani ndr''a provincia 'i Cusenza.

Mornago:
Mornago è nu comune 'e 4.157 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Mornese:
Mornese (pe piemontese "Mornèis", pe ligure "Morneise") è nu comune 'e 706 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Mornico al Serio:
Mornico al Serio ("Mürnìch" pe bergamasco) è nu comune 'e 2.672 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Mornico Losana:
Mornico Losana è nu comune 'e 724 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Morolo:
Morolo è nu comune 'e 3090 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Morozzo:
Morozzo ("Moross" pe piemontese) è nu comune 'e 1.979 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Morro d'Alba:
Morro d'Alba è nu comune 'e 1763 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Morro d'Oro:
Morro d'Oro è nu comune 'e 3.500 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Morro Reatino:
Morro Reatino è nu comune 'e 375 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Morrone del Sannio:
Morrone del Sannio è nu comune 'e 757 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Morrovalle:
Morrovalle è nu comune 'e 9534 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Morsano al Tagliamento:
Morsano al Tagliamento è nu comune 'e 2764 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Morsasco:
Morsasco (pe piemontese "Morzasch") è nu comune 'e 716 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Mortara:
Mortara è nu comune 'e 14609 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Mortegliano:
Mortegliano è nu comune 'e 5089 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Morterone:
Morterone è nu comune 'e 33 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Moruzzo:
Moruzzo è nu comune 'e 2170 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Moscazzano:
Moscazzano è nu comune 'e 785 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Mosciano Sant'Angelo:
Mosciano Sant'Angelo è nu comune 'e 8.319 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Moscufo:
Moscufo è nu comune 'e 3163 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

Moso in Passiria:
Moso in Passiria è nu comune 'e 2.171 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Mossa:
Mossa è nu comune 'e 1643 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

Mossano:
Mossano è nu comune 'e 1670 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Mosso:
Mosso è nu comune 'e 1804 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Motta Baluffi:
Motta Baluffi è nu comune 'e 968 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Motta Camastra:
Motta Camastra è nu comune 'e 861 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Motta d'Affermo:
Motta d'Affermo è nu comune 'e 1150 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Motta de' Conti:
Motta de' Conti è nu comune 'e 851 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Motta di Livenza:
Motta di Livenza è nu comune 'e 10055 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Motta Montecorvino:
Motta Montecorvino è nu comune 'e 955 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Motta San Giovanni:
Motta San Giovanni è nu cumune 'e 6.531 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Motta Sant'Anastasia:
Motta Sant'Anastasia è nu comune 'e 10233 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Motta Santa Lucia:
Motta Santa Lucia è nu comune 'e 847 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Motta Visconti:
Motta Visconti è nu comune 'e 6070 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Mottafollone:
Mottafollone è nu comune 'e 1515 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Mottalciata:
Mottalciata è nu comune 'e 1415 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Motteggiana:
Motteggiana è nu comune 'e 1959 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Mottola:
Mottola è nu comune 'e 16518 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

Mozzagrogna:
Mozzagrogna è nu comune 'e 2055 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Mozzanica:
Mozzanica è nu comune 'e 4117 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Mozzate:
Mozzate è nu comune 'e 7396 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Mozzecane:
Mozzecane è nu comune 'e 5611 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Mozzo (BG):
Mozzo (BG) è nu comune 'e 6853 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Muccia:
Muccia è nu comune 'e 888 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Muggia:
Muggia è nu comune 'e 13211 crestiane d''a pruvincia 'e Trieste.

Muggiò:
Muggiò è nu comune 'e 22.295 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Mulazzano:
Mulazzano è nu comune 'e 5244 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Mulazzo:
Mulazzo è nu comune 'e 2564 crestiane d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Mura (BS):
Mura (BS) è nu comune 'e 780 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Muravera:
Muravera è nu comune 'e 4650 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Murazzano:
Murazzano è nu comune 'e 856 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Murello:
Murello è nu comune 'e 899 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Murialdo:
Murialdo è nu comune 'e 871 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Murisengo:
Murisengo è nu comune 'e 1511 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Murlo:
Murlo è nu comune 'e 1927 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Muro Leccese:
Muro Leccese è nu comune 'e 5259 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Muro Lucano:
Muro Lucano è nu comune 'e 5.939 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Muros:
Muros è nu comune 'e 754 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Muscoline:
Muscoline è nu comune 'e 2042 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Musei (CI):
Musei (CI) è nu comune 'e 1506 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Musile di Piave:
Musile di Piave è nu comune 'e 10222 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Musso:
Musso è nu comune 'e 7210 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Mussolente:
Mussolente è nu comune 'e 7210 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Mussomeli:
Mussomeli (Mussumeli pe siciliano) è nu comune 'e 11354 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Muzzana del Turgnano:
Muzzana del Turgnano è nu comune 'e 2.662 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Muzzano:
Muzzano è nu comune 'e 673 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Nago-Torbole:
Nago-Torbole è nu comune 'e 2283 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Nalles:
Nalles è nu comune 'e 1.634 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Nanno:
Nanno è nu comune 'e 598 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Nanto:
Nanto è nu comune 'e 2298 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Narbolia:
Narbolia è nu comune 'e 1737 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Narcao:
Narcao è nu comune 'e 3365 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Nardò:
Nardò è nu comune 'e 31.957 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Nardodipace:
Nardodipace è nu comune 'e 1477 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Narni:
Narni è nu comune 'e 20212 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

Naro:
Naro (Naru pe siciliano) è nu comune 'e 8.670 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Narzole:
Narzole è nu comune 'e 3301 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Nasino:
Nasino è nu comune 'e 224 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Naso (ME):
Naso (ME) è nu comune 'e 4512 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Naturno:
Naturno è nu comune 'e 5.148 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Nave (BS):
Nave (BS) è nu comune 'e 10306 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Nave San Rocco:
Nave San Rocco è nu comune 'e 1208 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Navelli:
Navelli è nu comune 'e 625 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Naz-Sciaves:
Naz-Sciaves è nu comune 'e 2.430 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Nazzano:
Nazzano è nu comune 'e 1261 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Ne (GE):
Ne (GE) è nu comune 'e 2333 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Nebbiuno:
Nebbiuno è nu comune 'e 1542 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Negrar:
Negrar è nu comune 'e 16705 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Neirone:
Neirone è nu comune 'e 939 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Neive:
Neive è nu comune 'e 2931 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Nembro:
Nembro è nu comune 'e 11237 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Nemi:
Nemi è nu comune 'e 1719 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Nemoli:
Nemoli è nu comune 'e 1553 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Neoneli:
Neoneli è nu comune 'e 791 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Nepi:
Nepi è nu comune 'e 8438 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Nereto:
Nereto (Nnareta) è nu cummune d' 4408 (quattromilaquattr'ciend e ott') cr'stiane d''a pruvincia d' Teramo.

Nerola:
Nerola è nu comune 'e 1419 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Nervesa della Battaglia:
Nervesa della Battaglia è nu comune 'e 6791 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Nerviano:
Nerviano è nu comune 'e 17523 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Nespolo (RI):
Nespolo (RI) è nu comune 'e 223 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Nesso (CO):
Nesso (CO) è nu comune 'e 1300 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Netro:
Netro è nu comune 'e 1010 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Nettuno (RM):
Nettuno (RM) è nu comune 'e 36849 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Neviano (LE):
Neviano (LE) è nu comune 'e 5925 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Neviano degli Arduini:
Neviano degli Arduini è nu comune 'e 3728 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Neviglie:
Neviglie è nu comune 'e 419 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Niardo:
Niardo è nu comune 'e 1835 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Nibbiano:
Nibbiano è nu comune 'e 2388 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Nibbiola:
Nibbiola è nu comune 'e 720 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Nibionno:
Nibionno è nu comune 'e 3.288 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Nichelino:
Nichelino (int'ô piemuntese Ël Niclin) è nu cumune 'e 48.864 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Nicolosi:
Nicolosi è nu comune 'e 6560 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Nicorvo:
Nicorvo è nu comune 'e 386 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Nicosia (EN):
Nicosia (Nicusìa pe siciliano) è nu comune 'e 14.730 crestiane d''a pruvincia 'e Enna.

Nicotera:
Nicotera è nu comune 'e 6626 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Niella Belbo:
Niella Belbo è nu comune 'e 420 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Niella Tanaro:
Niella Tanaro è nu comune 'e 1027 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Nimis:
Nimis è nu comune 'e 2817 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Niscemi:
Niscemi è nu comune 'e 26.492 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Nissoria:
Nissoria è nu comune 'e 3015 crestiane d''a pruvincia 'e Enna.

Nizza di Sicilia:
Nizza di Sicilia è nu comune 'e 3521 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Nizza Monferrato:
Nizza Monferrato è nu comune 'e 10119 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Noale:
Noale è nu comune 'e 15222 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.
'O comune è canusciuto ncoppa ttutto peché pe ospita 'a sede prencepale 'e ll'azienda motociclisteca Aprilia.

Noasca:
Noasca è nu comune 'e 199 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Nocara:
Nocara è nu comune 'e 594 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Nocciano:
Nocciano è nu comune 'e 1671 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Nocera Terinese:
Nocera Terinese è nu comune 'e 4706 crestiane d''a pruvincia 'e Catanzaro.

Nocera Umbra:
Nocera Umbra è nu comune 'e 5816 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Noceto:
Noceto è nu comune 'e 11300 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Noci:
Noci è nu comune 'e 19501 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Nociglia:
Nociglia è nu comune 'e 2659 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Noepoli:
Noepoli è nu comune 'e 1.186 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Nogara:
Nogara è nu comune 'e 8154 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Nogaredo:
Nogaredo è nu comune 'e 1.663 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Nogarole Rocca:
Nogarole Rocca è nu comune 'e 2849 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Nogarole Vicentino:
Nogarole Vicentino è nu comune 'e 995 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Noicàttaro:
Noicattaro è nu comune 'e 24379 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Nole:
Nole è nu comune 'e 6447 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Noli:
Noli (Nöi pe lengua ligure) è nu comune 'e 2.922 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Nomaglio:
Nomaglio è nu comune 'e 333 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Nomi:
Nomi è nu comune 'e 1286 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Nonantola:
Nonantola è nu comune 'e 13572 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

None:
None è nu comune 'e 7866 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Nonio:
Nonio è nu comune 'e 883 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Noragugume:
Noragugume è nu comune 'e 378 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Norbello:
Norbello è nu comune 'e 1223 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Norcia:
Norcia è nu comune 'e 4695 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Norma (LT):
Norma (LT) è nu comune 'e 3821 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Nosate:
Nosate è nu comune 'e 638 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Notaresco:
Notaresco è nu comune 'e 6817 crestiane d"a pruvincia 'e Teramo.

Noto:
Noto (Nuotu pe siciliano) è nu comune 'e 23.473 crestiane d''a pruvincia 'e Siracusa.

Nova Levante:
Nova Levante è nu comune 'e 1.825 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Nova Milanese:
Nova Milanese è nu comune 'e 22566 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Nova Ponente:
Nova Ponente è nu comune 'e 3566 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Nova Siri:
Nova Siri è nu comune 'e 6413 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Novafeltria:
Novafeltria è nu comune 'e 6994 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Novaledo:
Novaledo è nu comune 'e 882 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Novalesa:
Novalesa è nu comune 'e 554 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Novara di Sicilia:
Novara di Sicilia è nu comune 'e 1731 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Novate Mezzola:
Novate Mezzola è nu comune 'e 1.645 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Novate Milanese:
Novate Milanese è nu comune 'e 20046 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Nove (VI):
Nove (VI) è nu comune 'e 4865 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Novedrate:
Novedrate è nu comune 'e 2889 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Novellara:
Novellara è nu comune 'e 12793 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Novello:
Novello è nu comune 'e 931 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Noventa di Piave:
Noventa di Piave è nu comune 'e 6159 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Noventa Padovana:
Noventa Padovana è nu cumune 'e 10.355 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Noventa Vicentina:
Noventa Vicentina è nu comune 'e 8266 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Novi di Modena:
Novi di Modena è nu comune 'e 10396 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Novi Ligure:
Novi Ligure è nu comune 'e 27223 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Noviglio:
Noviglio è nu comune 'e 3500 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Novoli:
Novoli è nu comune 'e 8399 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Nucetto:
Nucetto è nu comune 'e 455 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Nughedu San Nicolò:
Nughedu San Nicolò è nu comune 'e 1017 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Nughedu Santa Vittoria:
Nughedu Santa Vittoria è nu comune 'e 578 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Nule:
Nule è nu comune 'e 1573 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Nulvi:
Nulvi è nu comune 'e 3007 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Numana:
Numana è nu comune 'e 3295 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Nùoro:
Nùoro (sardo: Nùgoro) è 'a sede d''a pruvincia 'e Nùoro e è 'o cientro cchiú granne d''a "Barbagia di Ollolai", int'â Zardegna.

Nurachi:
Nurachi è nu comune 'e 1619 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Nuragus:
Nuragus è nu comune 'e 1025 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Nurallao:
Nurallao è nu comune 'e 1431 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Nuraminis:
Nuraminis è nu comune 'e 2822 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Nureci:
Nureci è nu comune 'e 393 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Nurri:
Nurri è nu comune 'e 2.431 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari. 'O comune sta dinto ll'area minoranza lenguisteca sarda.

Nus:
Nus è nu comune 'e 2.577 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Nuvolento:
Nuvolento è nu comune 'e 3516 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Nuvolera:
Nuvolera è nu comune 'e 3683 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Nuxis:
Nuxis è nu comune 'e 1703 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Occhieppo Inferiore:
Occhieppo Inferiore è nu comune 'e 3946 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Occhieppo Superiore:
Occhieppo Superiore è nu comune 'e 2881 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Occhiobello:
Occhiobello è nu comune 'e 10533 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Occimiano:
Occimiano è nu comune 'e 1385 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ocre:
Ocre è nu comune 'e 1020 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Odalengo Grande:
Odalengo Grande è nu comune 'e 527 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Odalengo Piccolo:
Odalengo Piccolo è nu comune 'e 273 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Oderzo:
Oderzo è nu comune 'e 19006 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Odolo:
Odolo è nu comune 'e 1891 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Ofena:
Ofena è nu comune 'e 611 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Offagna:
Offagna è nu comune 'e 1.822|anno = crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Offanengo:
Offanengo è nu comune 'e 6009 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Offida:
Offida è nu comune 'e 5361 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Offlaga:
Offlaga è nu comune 'e 3356 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Oggebbio:
Oggebbio è nu comune 'e 799 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Oggiona con Santo Stefano:
Oggiona con Santo Stefano è nu comune 'e 4276 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Oggiono:
Oggiono è nu comune 'e 8194 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Oglianico:
Oglianico è nu comune 'e 1291 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Olbia:
Olbia (pe sardo Terranòa, pe gallurese Tarranóa) è nu comune 'e 51.429 crestiane d"a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Olcenengo:
Olcenengo è nu comune 'e 607 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Oldenico:
Oldenico è nu comune 'e 254 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Oleggio (NO):
Oleggio (NO) è nu comune 'e 12189 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Oleggio Castello:
Oleggio Castello è nu comune 'e 1729 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Olevano di Lomellina:
Olevano di Lomellina è nu comune 'e 771 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Olevano Romano:
Olevano Romano è nu comune 'e 6339 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Olgiate Comasco:
Olgiate Comasco è nu comune 'e 10829 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Olgiate Molgora:
Olgiate Molgora è nu comune 'e 5755 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Olgiate Olona:
Olgiate Olona è nu comune 'e 10801 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Olginate:
Olginate è nu comune 'e 6926 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Oliena:
Oliena è nu comune 'e 7564 crestiane d"a pruvincia 'e Nuoro.

Oliva Gessi:
Oliva Gessi è nu comune 'e 200 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Olivadi:
Olivadi è nu comune 'e 643 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Oliveri:
Oliveri è nu comune 'e 2071 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Oliveto Lario:
Oliveto Lario è nu comune 'e 1111 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Oliveto Lucano:
Oliveto Lucano è nu comune 'e 587 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Olivetta San Michele:
Olivetta San Michele è nu comune 'e 212 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Olivola:
Olivola è nu comune 'e 145 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ollastra:
Ollastra è nu comune 'e 1.274 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Ollolai:
Ollolai è nu comune 'e 1.579 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Ollomont:
Ollomont (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Ollomonte) è nu comune 'e 159 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Olmedo:
Olmedo è nu comune 'e 2852 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Olmeneta:
Olmeneta è nu comune 'e 931 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Olmo al Brembo:
Olmo al Brembo è nu comune 'e 534 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Olmo Gentile:
Olmo Gentile è nu comune 'e 104 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Oltre il Colle:
Oltre il Colle è nu comune 'e 1.139 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Oltressenda Alta:
Oltressenda Alta è nu comune 'e 194 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Oltrona di San Mamette:
Oltrona di San Mamette è nu comune 'e 2097 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Olzai:
Olzai è nu comune 'e 1046 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Ome:
Ome è nu comune 'e 3100 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Omegna:
Omegna è nu comune 'e 16118 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Onanì:
Onanì è nu comune 'e 473 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Onano:
Onano è n' commune de 1169 cristiane d''a provinccia de Viterbo.

Oncino:
Oncino è nu comune 'e 102 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Oneta:
Oneta è nu comune 'e 714 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Onifai:
Onifai è nu comune 'e 766 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Oniferi:
Oniferi è nu comune 'e 959 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Ono San Pietro:
Ono San Pietro è nu comune 'e 927 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Onore (BG):
Onore (BG) è nu comune 'e 717 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Onzo:
Onzo è nu comune 'e 223 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Opera (MI):
Opera (MI) è nu comune 'e 13435 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Opi (AQ):
Opi (AQ) è nu comune 'e 460 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Oppeano:
Oppeano è nu comune 'e 8018 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Oppido Lucano:
Oppido Lucano è nu comun 'de 3897 crstian d''a pruvincia 'e Putenz.

Oppido Mamertina:
Oppido Mamertina è nu comune 'e 5555 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Ora (BZ):
Ora (BZ) è nu comune 'e 3.025 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Orani:
Orani è nu comune 'e 3152 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Oratino:
Oratino è nu comune 'e 1288 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Orbassano:
Orbassano è nu comune 'e 21667 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Orbetello:
Orbetello è nu comune 'e 14946 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Orciano di Pesaro:
Orciano di Pesaro è nu comune 'e 2268 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Orciano Pisano:
Orciano Pisano è nu comune 'e 628 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Orco Feglino:
Orco Feglino è nu comune 'e 814 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Ordona:
Ordona è nu comune 'e 2524 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Orero:
Orero è nu comune 'e 609 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Orgiano:
Orgiano è nu comune 'e 3084 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Orgosolo:
Orgosolo[http://www.comune.orgosolo.nu.it] è nu comune 'e 4538 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Oria:
Oria è nu comune 'e 15.414 crestiane d''a pruvincia 'e Brinnese.

Oricola:
Oricola è nu comune 'e 949 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Origgio:
Origgio è nu comune 'e 6777 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Orino:
Orino è nu comune 'e 779 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Orio al Serio:
Orio al Serio è nu comune 'e 1489 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Orio Canavese:
Orio Canavese è nu comune 'e 781 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Orio Litta:
Orio Litta è nu comune 'e 1905 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Oriolo (CS):
Oriolo (CS) è nu comune 'e 2885 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Oriolo Romano:
Oriolo Romano è nu comune 'e 2920 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Oristano:
Oristano è nu comune 'e 31.630 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Ormea:
Ormea è nu comune 'e 1966 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Ormelle:
Ormelle è nu comune 'e 4070 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Ornago:
Ornago è nu comune 'e 3434 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Ornavasso:
Ornavasso è nu comune 'e 3226 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Ornica:
Ornica è nu comune 'e 210 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Orosei:
Orosei è nu comune 'e 6148 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Orotelli:
Orotelli è nu comune 'e 2314 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Orroli:
Orroli è nu comune 'e 2752 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Orsago:
Orsago è nu comune 'e 3597 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Orsara Bormida:
Orsara Bormida è nu comune 'e 420 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Orsara di Puglia:
Orsara di Puglia è nu comune 'e 3268 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Orsenigo:
Orsenigo è nu comune 'e 2340 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Orsogna:
Orsogna è nu comune 'e 4013 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Orsomarso:
Orsomarso è nu comune 'e 1.505 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Orta Nova:
Orta Nova è nu comune 'e 17422 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Orta San Giulio:
Orta San Giulio è nu comune 'e 1.116 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Ortacesus:
Ortacesus è nu comune 'e 1.009 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Orte:
Orte è nu comune 'e 8237 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Ortelle:
Ortelle è nu comune 'e 2486 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Ortezzano:
Ortezzano è nu comune 'e 828 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Ortignano Raggiolo:
Ortignano Raggiolo è nu comune 'e 852 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Ortisei:
Ortisei è nu comune 'e 4.499 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Ortona (CH):
Ortona ("Urtóne" int"o dialetto abruzzese) è nu cumune 'e 23.425 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete, situato ncopp'a nu colle ncopp'â costa adriateca, a circa 22 km a sud 'e Pescara.
Riune.
Acquabella, Alboreto, Aquilano, Arielli, Bardella, Bavi, Caldari, Caldari Stazione, Cappellini, Casone, Ciampino, Civitarese, Colombo, Cucullo, Feudo, Fonte Grande, Fonticelli, Foro, Fossato, Gagliarda, Gagliarda Alta, Ghiomera, Lazzaretto, Lido Riccio, Madonna delle Grazie, Moro, Morrecine, Peticcio, Postilli, Ranchini, Riccio, Ripari Bardella, Ripari di Giobbe, Rogatti, Ruscitti, San Donato, San Giuliano, San Marco, San Pietro, Santa Lucia, Sant'Andrea, Sant'Elena, Saraceni, Savini, Tamarete, Taverna Nuova, Torre Mucchia, Torre Pizzis, Vaccari, Villa Carlone, Villa Deo, Villa Grande, Villa Iubatti, Villa Iurisci, Villa Panaro, Villa Pincione, Villa Rogatti, Villa San Leonardo, Villa San Nicola, Villa San Tommaso, Villa Sarchese, Villa Torre.

Ortona dei Marsi:
Ortona dei Marsi è nu comune 'e 803 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Ortonovo:
Ortonovo è nu comune 'e 8546 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Ortovero:
Ortovero è nu comune 'e 1086 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Ortucchio:
Ortucchio è nu comune 'e 1977 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Ortueri:
Ortueri è nu comune 'e 1435 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Orune:
Orune è nu comune 'e 3021 crestiane d"a pruvincia 'e Nuoro.

Orvieto:
Orvieto è nu comune 'e 20 899 crestiane da pruvincia 'e Terni.

Orvinio:
Orvinio è nu comune 'e 427 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Orzinuovi:
Orzinuovi è nu comune 'e 11641 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.
Chistu paise tiene nu famoso tennista ca giucava indel mezzo degli anne novanta!
Chistu Quaglione è Pier Doga.

Orzivecchi:
Orzivecchi è nu comune 'e 2286 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Osasco:
Osasco è nu comune 'e 1046 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Osasio:
Osasio è nu comune 'e 723 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Oschiri:
Oschiri è nu comune 'e 3749 crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Osidda:
Osidda è nu comune 'e 266 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Osiglia:
Osiglia è nu comune 'e 468 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Osilo:
Osilo è nu comune 'e 3498 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Osimo:
Osimo è nu comune 'e 30239 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Osini:
Osini è nu comune 'e 947 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Osio Sopra:
Osio Sopra è nu comune 'e 4650 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Osio Sotto:
Osio Sotto è nu comune 'e 10627 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Osmate:
Osmate è nu comune 'e 447 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Osnago:
Osnago è nu comune 'e 4357 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Osoppo:
Osoppo è nu comune 'e 2889 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Ospedaletti:
Ospedaletti è nu comune 'e 3385 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Ospedaletto (TN):
Ospedaletto (TN) è nu comune 'e 832 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Ospedaletto Euganeo:
Ospedaletto Euganeo è nu comune 'e 5395 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Ospedaletto Lodigiano:
Ospedaletto Lodigiano è nu comune 'e 1574 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Ospitale di Cadore:
Ospitale di Cadore è nu comune 'e 365 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Ospitaletto:
Ospitaletto è nu comune 'e 12268 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Ossago Lodigiano:
Ossago Lodigiano è nu comune 'e 1224 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Ossana:
Ossana è nu comune 'e 765 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Ossi:
Ossi è nu comune 'e 5775 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Ossimo:
Ossimo è nu comune 'e 1.433 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Ossona:
Ossona è nu comune 'e 3779 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Ossuccio:
Ossuccio è nu comune 'e 940 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Ostana:
Ostana è nu comune 'e 79 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Ostellato:
Ostellato (ferrarese: "Ustlà") è nu cumune 'e 6.609 crestiane d''a pruvincia 'e Ferrara.

Ostiano (CR):
Ostiano (CR) è nu comune 'e 3016 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Ostiglia:
Ostiglia è nu comune 'e 7074 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Ostra (AN):
Ostra (AN) è nu comune 'e 6.211 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Ostra Vetere:
Ostra Vetere è nu comune 'e 3535 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Ostuni:
Ostuni (nota pure comme "Cità Janca") è nu comune 'e 32.591 crestiane d''a pruvincia 'e Brindisi.

Otranto:
Otranto ("Utràntu" int"o dialetto salentino) è nu comune 'e 5.622 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Otricoli:
Otricoli è nu comune 'e 1811 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

Ottana:
Ottana è nu comune 'e 2526 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Ottiglio:
Ottiglio è nu comune 'e 659 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ottobiano:
Ottobiano è nu comune 'e 1128 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Ottone (PC):
Ottone (PC) è nu comune 'e 732 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Oulx:
Oulx è nu comune 'e 2656 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Ovada:
Ovada è nu comune 'e 11673 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ovaro:
Ovaro è nu comune 'e 2218 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Oviglio:
Oviglio è nu comune 'e 1286 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ovindoli:
Ovindoli è nu comune 'e 1200 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Ovodda:
Ovodda è nu comune 'e 1732 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Oyace:
Oyace (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Oiasse) è nu comune 'e 220 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Ozegna:
Ozegna è nu comune 'e 1151 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Ozieri:
Ozieri è nu comune 'e 11257 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Ozzano dell'Emilia:
Ozzano dell'Emilia è nu comune 'e 10399 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Ozzano Monferrato:
Ozzano Monferrato è nu comune 'e 1567 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ozzero:
Ozzero è nu comune 'e 1347 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Pabillonis:
Pabillonis è nu comune 'e 3044 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

Pace del Mela:
Pace del Mela è nu comune 'e 6072 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Paceco:
Paceco è nu comune 'e 11110 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Pacentro:
Pacentro è nu comune 'e 1279 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Pachino:
Pachino è nu comune 'e 21508 crestiane d''a pruvincia 'e Siracusa.

Paciano:
Paciano è nu comune 'e 953 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Padenghe sul Garda:
Padenghe sul Garda è nu comune 'e 3491 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Padergnone:
Padergnone è nu comune 'e 581 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Paderna:
Paderna è nu comune 'e 243 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Paderno d'Adda:
Paderno d'Adda è nu comune 'e 3229 crestiane d"a pruvincia 'e Lecco.

Paderno del Grappa:
Paderno del Grappa è nu comune 'e 2.002 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Paderno Dugnano:
Paderno Dugnano è nu comune 'e 46023 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Paderno Franciacorta:
Paderno Franciacorta è nu comune 'e 3382 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Paderno Ponchielli:
Paderno Ponchielli è nu comune 'e 1517 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Padova:
Padova è nu comune 'e 210821 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Padria:
Padria è nu comune 'e 836 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Padru:
Padru è nu comune 'e 2109 crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Paesana:
Paesana è nu comune 'e 3071 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Paese (TV):
Paese (TV) è nu comune 'e 22.020 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Paganico Sabino:
Paganico Sabino è nu comune 'e 180 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Pagazzano:
Pagazzano è nu comune 'e 1856 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Pagliara:
Pagliara è nu comune 'e 1237 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Paglieta:
Paglieta è nu comune 'e 4384 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Pagnacco:
Pagnacco è nu comune 'e 4597 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Pagno:
Pagno è nu comune 'e 554 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Pagnona:
Pagnona è nu comune 'e 439 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Paisco Loveno:
Paisco Loveno è nu comune 'e 257 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Paitone:
Paitone è nu comune 'e 1654 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Paladina:
Paladina è nu comune 'e 3316 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Palagano:
Palagano è nu comune 'e 2461 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Palagianello:
Palagianello è nu comune 'e 7747 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

Palagiano:
Palagiano è nu comune 'e 15826 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

Palagonia:
Palagonia è nu comune 'e 16402 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Palaia:
Palaia è nu comune 'e 4522 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Palanzano:
Palanzano è nu comune 'e 1355 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Palata:
Palata è nu comune 'e 1940 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Palau (OT):
Palau (OT) è nu comune 'e 3865 crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Palazzago:
Palazzago è nu comune 'e 3610 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Palazzo Adriano:
Palazzo Adriano è nu comune 'e 2530 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Palazzo Canavese:
Palazzo Canavese (pe' piemuntese "Palass") è nu comune 'e 782 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Palazzo Pignano:
Palazzo Pignano è nu comune 'e 3590 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Palazzo San Gervasio:
Palazzo San Gervasio è nu comune 'e 5188 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Palazzolo Acreide:
Palazzolo Acreide è nu comune 'e 9109 crestiane d''a pruvincia 'e Siracusa.

Palazzolo dello Stella:
Palazzolo dello Stella è nu comune 'e 3036 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Palazzolo sull'Oglio:
Palazzolo sull'Oglio è nu comune 'e 18.072 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Palazzolo Vercellese:
Palazzolo Vercellese è nu comune 'e 1.328 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Palazzuolo sul Senio:
Palazzuolo sul Senio è nu comune 'e 1300 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Palena:
Palena è nu comune 'e 1477 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Palermiti:
Palermiti è nu comune 'e 1434 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Palestrina:
Palestrina è nu comune 'e 18012 crestiane d"a pruvincia 'e Romma.

Palestro:
Palestro è nu comune 'e 2014 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Paliano:
Paliano è nu comune 'e 7826 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Palizzi:
Palizzi è nu comune 'e 2713 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Pallagorio:
Pallagorio (Puhëriu pe arbëreshë) è nu comune 'e 1.627 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Pallanzeno:
Pallanzeno è nu comune 'e 1210 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Pallare:
Pallare è nu comune 'e 931 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Palma di Montechiaro:
Palma di Montechiaro (Parma di Muntichiaru pe siciliano) è nu comune 'e 23.927 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Palmanova:
Palmanova è nu comune 'e 5413 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Palmariggi:
Palmariggi è nu comune 'e 1603 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Palmas Arborea:
Palmas Arborea è nu comune 'e 1335 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Palmi:
Palmi è nu comune 'e 19523 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Palmiano:
Palmiano è nu comune 'e 222 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Palmoli:
Palmoli è nu comune 'e 1162 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Palo del Colle:
Palo del Colle è nu comune 'e 20.843 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Palombara Sabina:
Palombara Sabina è nu comune 'e 10639 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Palombaro:
Palombaro è nu comune 'e 1138 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Palosco:
Palosco è nu comune 'e 5353 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Palù (VR):
Palù (VR) è nu comune 'e 1119 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Palù del Fersina:
Palù del Fersina è nu comune 'e 193 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Paludi:
Paludi è nu comune 'e 1950 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Paluzza:
Paluzza è nu comune 'e 2596 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Pamparato:
Pamparato è nu comune 'e 403 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Pancalieri:
Pancalieri è nu comune 'e 1884 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pancarana:
Pancarana è nu comune 'e 360 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Panchià:
Panchià è nu comune 'e 682 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Pandino:
Pandino è nu comune 'e 8391 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Panettieri:
Panettieri è nu comune 'e 375 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Panicale:
Panicale è nu comune 'e 5.623 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Panni:
Panni è nu comune 'e 977 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Pantelleria:
Pantelleria è nu comune 'e 7.635 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Pantigliate:
Pantigliate è nu comune 'e 5541 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Paola (CS):
Paola è nu comune 'e 17159 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Papasidero:
Papasidero è nu comune 'e 1019 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Papozze:
Papozze è nu comune 'e 1741 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Parabiago:
Parabiago è nu comune 'e 25.530 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Parabita:
Parabita è nu comune 'e 9.346 'e abitante d''a pruvincia 'e Lecce.

Paratico:
Paratico è nu comune 'e 3441 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Parcines:
Parcines è nu comune 'e 3.193 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Parè:
Parè è nu comune 'e 1534 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Parella:
Parella è nu comune 'e 456 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Parenti:
Parenti è nu comune 'e 2330 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Pareto:
Pareto è nu comune 'e 688 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Parghelia:
Parghelia è nu comune 'e 1377 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Parlasco:
Parlasco è nu comune 'e 146 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Parma:
Parma (permigiano: "Pärma" ['pɛrma]) è nu cumune 'e 178.718 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Parodi Ligure:
Parodi Ligure è nu comune 'e 721 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Coppa UEFA:
'A Coppa UEFA è na competizzione 'e pallone ca se juoca in Europa fatta int'â staggione 1971/72 ô posto d''a vecchia Coppa d''e Fiere. Chesta è riservata ê squatre ca se so' classifecate - int'ê rispettive campiunate nazziunale - subbito aropp''a squatra o 'e squatre ca ponno partecipà â Champions League ('o nomme d''o 1992 d''a vecchia Coppa d"e Campiune).
'E reole d''a Coppa UEFA hanno avuto, int'ô corso 'e ll'anne, nu sacco 'e cagnamiente. Pe mmò, comme dice 'o reolamiento ufficiale 'e ll'UEFA (http://www.uefa.com) è riservata ê squatre ca se songo piazzate ê spalle d''e qualificate â Champions League, ê vincitrice d''e rispettive Coppe nazziunale, ê unnece vincitrice d''e tre finali d''a Coppa Intertoto e a tre squatre europee scelte 'a ll'UEFA ca se so' distinte pe "fair play". Pure songo qualificate ô primmo turno d''a Coppa UEFA 'e squatre ca nun superano 'o terzo turno preliminare 'e qualificazzione â Champions League.
D'â staggiona 1997/98, 'a finale se juoca 'int'a nu stadio neutrale. 'A primma finale cu' na sola partita fuje a Parigge 'int'o 1998, Inter - Lazio 3-0.
Primma 'e chesta nuvità, 'a finale e tutte 'e partite ad eliminazzione addiretta, in caso 'e paregge prevedeveno 'a regola d' 'o gol fore casa ed eventualment d' 'e tiempe supplementare e d' 'e cavece 'e rigore. 'Sti rregole pure mò sò bbone ppe' chelli turne ca useno ll'eliminazzione addiretta.
'A vecchjia formula teneva 64 squatre ca se scuntraveno a turne a ghì e turnà (trentaduesime, sedicesime, uttave, quarte 'e finale, semifinale e ddoje finale): partecipaveno â Coppa UEFA 'e squatre immediatamente classificatese addereto d' 'e squatre campione nazziunale, e 'o nummero 'e squatre ppe' ffederazzione vedeva 'a classifeca ppe' nazziune, na speciale classifeca ca' tene cunto d' 'e risultate 'e ll'urdeme cinche staggione d' 'e squatre 'e ogne ffederazzione 'ind'a tuttuquante 'e cumpetizzione europee. 
Ppe' mmiezo 'e 'stù fatto , 'e ffederazione comm'a Germania, l'Angreterra, 'a Spagna e ll'Italia, grazzjie ê risultate d' 'e squatre lloro, hanna avuta sempe minimo ddoje, si nun tre o quatto squatre, int'a stà cumpetizzione.
Albo d'oro (ddoje finale a gghì e venì).
(*) Doppo 'e cavece 'e rigore.
Albo d'oro (na sola finale).
(*) Doppo 'e cavece 'e rigore. (**) Gol oro. (***) Doppo 'e supplementare.

UEFA:
'A UEFA (vò dicere "Union of European Football Associations" 'n ngrese, Aunione re' Ffederazion Calcistich ell'Europ' 'n napulitano) è l’organ ca amministr', organizz' e 'e cuntroll 'o calc ell'europ'.
A ch' serv'.
A UEFA rappresent tutt 'e federazion e calc ell’Europ cchiu' chelle ddà Turchia, Israele, Georgia, Armenia, Azerbaijan e Kazakhstan. Ll’UEFA organizz nove competizion ufficial ppe nazional e quattr ppe club. 
È pure na' re' seje confederazion dda' FIFA. 
A livell' ra' geopolitic calcistic, ll’UEFA è 'a federazion ca tene cchiù suorde. 
Tutt' 'e megl' juocator' ro' munno juocano ddint'e' vvarie serie calcistich ell'europ, pure ppe miez' re' miglior stipend ca' 'e club spagnoli, ingles e italian e ddann'. Ll’UEFA pò pur' vantà 14 nazional n'copp a 32 ca vann' 'a fas' final re' Mondial' 'e calcio Ggermani 2006.
L’UEFA nascette 'o 15 'e giùgno 1954 a Basilea (Sguizzera) ppe iniziativ re' ffederazion calcistich francese, belga e Ffederazion talian juoc e pallon. 
Quann nascett ll’UEFA tenev 25 ffederazion'; mò song 53. A' sede fuje Parige fin 'o 1959, quann'l’UEFA ghiett a Berna.
O' primm re segretar' general fuje Henry Delaunay, o criator ro' Campionat d’Europ ppe nazioni. 
Ddò 1995 ll’UEFA sta semp' in Sguizzera, ma a Nyon. 
Comm' rappresentant re' ffederazion europee, l’UEFA avett' nu sacc 'e prubbleme cu 'e organi dda' giustizi ell’Unione Europea. E' sentenz ell’Union contr all’UEFA cchiu' putent song state chelle n'copp e diritt televisiv e soprattutt chella n'copp e trasferiment re' calciator (a' famos' sentenza Bosman), ca' furaje l’organizzazion a fà n'ata vota 'e rregole ppe potè rispettà 'e nnov' direttiv ell'europ' pè garantì a'libbera circolazion'.
Mò 'o segretari general ell’UEFA è 'o svedes Lars - Christer Olsson. President è 'o svedes Lennart Johansson. Chisti ccà occupan 'e loro carich rispettivament rò 2003 e rò 1990. Ppur' l’Itali avett nu' presidente, Artemio Franchi, ca fuje primm o segretari general ra' Federcalci 'taliana (FIGC).

Paroldo:
Paroldo è nu comune 'e 246 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Parona:
Parona è nu comune 'e 1888 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Parrano:
Parrano è nu cumune 'e 587 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

Parre:
Parre è nu comune 'e 2704 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Partanna:
Partanna è nu comune 'e 11427 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Partinico:
Partinico è nu comune 'e 31.515 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Paruzzaro:
Paruzzaro è nu comune 'e 1587 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Parzanica:
Parzanica è nu comune 'e 379 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Pasian di Prato:
Pasian di Prato è nu comune 'e 8864 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Pasiano di Pordenone:
Pasiano di Pordenone è nu comune 'e 7419 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Paspardo:
Paspardo è nu comune 'e 677 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Passerano Marmorito:
Passerano Marmorito è nu comune 'e 449 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Passignano sul Trasimeno:
Passignano sul Trasimeno è nu comune 'e 5048 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Passirano:
Passirano è nu comune 'e 6399 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pastena:
Pastena è nu comune 'e 1672 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Pastrengo:
Pastrengo è nu comune 'e 2362 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Pasturana:
Pasturana è nu comune 'e 1092 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Pasturo:
Pasturo è nu comune 'e 1754 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Paterno (PZ):
Paterno (PZ) è nu comune 'e 3967 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Paterno Calabro:
Paterno Calabro è nu comune 'e 1.383 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Paternò:
Paternò è nu comune 'e 49006 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Patrica:
Patrica è nu comune 'e 2915 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Pattada:
Pattada è nu comune 'e 3513 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Patti:
Patti è nu comune 'e 13224 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Patù:
Patù è nu comune 'e 1744 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Pau (OR):
Pau è nu comune 'e 351 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Paularo:
Paularo è nu comune 'e 2907 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Pauli Arbarei:
Pauli Arbarei è nu comune 'e 720 crestiane d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Paulilatino:
Paulilatino è nu comune 'e 2517 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Paullo:
Paullo è nu comune 'e 11153 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Pavarolo:
Pavarolo è nu comune 'e 920 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pavia di Udine:
Pavia di Udine è nu comune 'e 5614 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Pavia:
Pavia è nu comune 'e 71486 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Pavone Canavese:
Pavone Canavese è nu comune 'e 3781 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pavone del Mella:
Pavone del Mella è nu comune 'e 2593 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pavullo nel Frignano:
Pavullo nel Frignano è nu comune 'e 14913 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Pazzano:
Pazzano è nu comune 'e 799 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Peccioli:
Peccioli è nu comune 'e 4831 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Pecco:
Pecco è nu comune 'e 223 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pecetto di Valenza:
Pecetto di Valenza è nu comune 'e 1312 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Pecetto Torinese:
Pecetto Torinese è nu comune 'e 3.687 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pecorara:
Pecorara è nu comune 'e 913 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Pedace:
Pedace è nu comune 'e 2140 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Pedara:
Pedara è nu comune 'e 11397 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Pedaso:
Pedaso è nu comune 'e 1965 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Pedavena:
Pedavena è nu comune 'e 4381 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Pedemonte:
Pedemonte è nu comune 'e 829 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Pederobba:
Pederobba è nu comune 'e 7285 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Pedesina:
Pedesina è nu comune 'e 34 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Pedivigliano:
Pedivigliano è nu comune 'e 983 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Pedrengo:
Pedrengo è nu comune 'e 5321 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Peglio (CO):
Peglio (CO) è nu comune 'e 197 crestiane d''a pruvincia 'e Como.

Peglio (PU):
Peglio (PU) è nu comune 'e 727 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Pegognaga:
Pegognaga è nu comune 'e 6862 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Peia:
Peia è nu comune 'e 1761 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Peio:
Peio è nu comune 'e 1845 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Pelago:
Pelago è nu comune 'e 7396 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Pella (NO):
Pella (NO) è nu comune 'e 1148 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Pellegrino Parmense:
Pellegrino Parmense è nu comune 'e 1286 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Pellio Intelvi:
Pellio Intelvi è nu comune 'e 871 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Pellizzano:
Pellizzano è nu comune 'e 795 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Pelugo:
Pelugo è nu comune 'e 351 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Penango:
Penango è nu comune 'e 538 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Penna in Teverina:
Penna in Teverina è nu comune 'e 1045 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

Penna San Giovanni:
Penna San Giovanni è nu comune 'e 1302 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Penna Sant'Andrea:
Penna Sant'Andrea è nu comune 'e 1756 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Pennabilli:
Pennabilli è nu comune 'e 3139 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Pennadomo:
Pennadomo è nu comune 'e 357 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Pennapiedimonte:
Pennapiedimonte è nu comune 'e 556 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Penne:
Penne è nu comune 'e 12518 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

Pentone:
Pentone è nu comune 'e 2144 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Perano:
Perano è nu comune 'e 1656 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Perarolo di Cadore:
Perarolo di Cadore è nu comune 'e 362 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Perca (BZ):
Perca (BZ) è nu comune 'e 1.313 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Percile:
Percile è nu comune 'e 216 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Perdasdefogu:
Perdasdefogu è nu comune 'e 2331 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Perdaxius:
Perdaxius è nu comune 'e 1465 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Perego:
Perego è nu comune 'e 1586 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Pereto:
Pereto è nu comune 'e 706 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Perfugas:
Perfugas è nu comune 'e 2488 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Pergine Valdarno:
Pergine Valdarno è nu comune 'e 3111 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Pergine Valsugana:
Pergine Valsugana (germanese: "Fersen im Suganertal") è nu commune 'e 19.118 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Pergola:
Pergola è nu comune 'e 6864 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Perinaldo:
Perinaldo è nu comune 'e 873 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Perledo:
Perledo è nu comune 'e 874 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Perletto:
Perletto è nu comune 'e 321 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Perlo:
Perlo è nu comune 'e 130 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Perloz:
Perloz è nu comune 'e 484 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Pernumia:
Pernumia è nu comune 'e 3707 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Pero (MI):
Pero (MI) è nu comune 'e 10355 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Perosa Argentina:
Perosa Argentina (occitano "Peirosa") è nu comune 'e 3731 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Perosa Canavese:
Perosa Canavese è nu comune 'e 564 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Perrero:
Perrero è nu comune 'e 773 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Persico Dosimo:
Persico Dosimo è nu comune 'e 2650 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Pertengo:
Pertengo è nu comune 'e 338 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Pertica Alta:
Pertica Alta è nu comune 'e 608 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pertica Bassa:
Pertica Bassa è nu comune 'e 711 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pertusio:
Pertusio è nu comune 'e 698 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Perugia:
Perugia è nu comune 'e 164.782 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.
Riune.
Bagnaia, Bosco, Capanne, Casa del Diavolo, Castel del Piano, Cenerente, Civitella Benazzone, Civitella d'Arna, Collestrada, Colle Umberto I, Cordigliano, Colombella, Farneto, Ferro di Cavallo, Fontignano, Fratticiola Selvatica, La Bruna, La Cinella, Lacugnano, Lidarno, Migiana di Monte Tezio, Monte Bagnolo, Monte Corneo, Montelaguardia, Monte Petriolo, Mugnano, Olmo, Parlesca, Pianello, Piccione, Pila, Pilonico Materno, Ponte della Pietra, Poggio delle Corti, Ponte Felcino, Ponte Pattoli, Ponte Rio, Ponte San Giovanni, Ponte Valleceppi, Prepo, Pretola, Ramazzano-Le Pulci, Rancolfo, Ripa, Sant'Andrea delle Fratte, Sant'Egidio, Sant'Enea, San Fortunato della Collina, San Giovanni del Pantano, Sant'Andrea d'Agliano, Santa Lucia, San Marco, Santa Maria Rossa, San Martino dei Colli, San Martino in Campo, San Martino in Colle, San Sisto, Solfagnano, Villa Pitignano

Pesaro:
Pesaro è nu comune 'e 91983 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Pescaglia:
Pescaglia è nu comune 'e 3718 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Pescantina:
Pescantina è nu comune 'e 14096 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Pescara:
Pescara è nu comune 'e 117.091 crestiane d''a pruvincia 'e Pescara.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Pescarolo ed Uniti:
Pescarolo ed Uniti è nu comune 'e 1485 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Pescasseroli:
Pescasseroli è nu comune 'e 2124 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Pescate:
Pescate è nu comune 'e 1982 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Pesche:
Pesche è nu comune 'e 1480 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Peschici:
Peschici è nu comune 'e 4.324 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Peschiera Borromeo:
Peschiera Borromeo è nu comune 'e 20129 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Peschiera del Garda:
Peschiera del Garda è nu comune 'e 8479 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Pescia (PT):
Pescia (PT) è nu comune 'e 17421 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Pescina:
Pescina è nu comune 'e 4500 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Pescocostanzo:
Pescocostanzo è nu comune 'e 1210 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Pescolanciano:
Pescolanciano è nu comune 'e 1001 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Pescopagano:
Pescopagano è nu comune 'e 2145 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Pescopennataro:
Pescopennataro è nu comune 'e 386 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Pescorocchiano:
Pescorocchiano è nu comune 'e 2546 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Pescosansonesco:
Pescosansonesco è nu comune 'e 556 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

Pescosolido:
Pescosolido è nu comune 'e 1568 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Pessano con Bornago:
Pessano con Bornago è nu comune 'e 8306 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Pessina Cremonese:
Pessina Cremonese è nu comune 'e 755 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Pessinetto:
Pessinetto è nu comune 'e 607 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Petacciato:
Petacciato è nu comune 'e 3488 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Petilia Policastro:
Petilia Policastro è nu comune 'e 9594 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Petralia Soprana:
Petralia Soprana è nu comune 'e 3685 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Petralia Sottana:
Petralia Sottana è nu comune 'e 3330 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Petrella Salto:
Petrella Salto è nu comune 'e 1305 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Petrella Tifernina:
Petrella Tifernina è nu comune 'e 1306 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Petriano:
Petriano è nu comune 'e 2448 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Petriolo:
Petriolo è nu comune 'e 2045 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Petritoli:
Petritoli è nu comune 'e 2528 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Petrizzi:
Petrizzi è nu comune 'e 1298 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Petronà:
Petronà è nu comune 'e 3012 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Petrosino:
Petrosino è nu comune 'e 7458 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Pettenasco:
Pettenasco è nu comune 'e 1310 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Pettinengo:
Pettinengo è nu comune 'e 1597 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Pettineo (ME):
Pettineo (ME) è nu comune 'e 1544 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Pettoranello del Molise:
Pettoranello del Molise è nu comune 'e 426 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Pettorano sul Gizio:
Pettorano sul Gizio è nu comune 'e 1255 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Pettorazza Grimani:
Pettorazza Grimani è nu comune 'e 1718 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Peveragno:
Peveragno è nu comune 'e 5276 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Pezzana:
Pezzana è nu comune 'e 1127 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Pezzaze:
Pezzaze è nu comune 'e 1600 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pezzolo Valle Uzzone:
Pezzolo Valle Uzzone è nu comune 'e 370 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Piacenza d'Adige:
Piacenza d'Adige è nu comune 'e 1419 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Piacenza:
Piacenza ("Piasëinsa" pe piacentino) è nu comune 'e 99.622 crestiane, capoluoco d''a pruvincia cu 'o stisso nomme.

Piadena:
Piadena è nu comune 'e 3510 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Piagge:
Piagge è nu comune 'e 971 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Pian Camuno:
Pian Camuno è nu comune 'e 3767 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pian di Scò:
Pian di Scò è nu comune 'e 5441 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Piana Crixia:
Piana Crixia (A Ciana pe lengua ligure) è nu comune 'e 816 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Piana degli Albanesi:
Piana degli Albanesi (Hora e Arbëreshëvet pe arbëreshë) è nu comune 'e 6214 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Piancastagnaio:
Piancastagnaio è nu comune 'e 4189 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Piancogno:
Piancogno è nu comune 'e 4108 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Piandimeleto:
Piandimeleto è nu comune 'e 1964 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Piane Crati:
Piane Crati è nu comune 'e 1384 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Pianella:
Pianella è nu comune 'e 7788 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

Pianello del Lario:
Pianello del Lario è nu comune 'e 1029 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Pianello Val Tidone:
Pianello Val Tidone è nu comune 'e 2207 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Pianengo:
Pianengo è nu comune 'e 2369 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Pianezza:
Pianezza (pe piemuntese Pianëssa) è nu comune 'e 14.727 crestiane d''a pruvincia 'e Torino. 'O territorio communale 'e Pianezza se situa ad ovest 'e Turino, e s'estenne ncopp'â banna mancina del basso corso d''o sciume Dora Riparia.

Pianezze:
Pianezze è nu comune 'e 1854 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Pianfei:
Pianfei è nu comune 'e 1811 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Pianico:
Pianico è nu comune 'e 1384 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Pianiga:
Pianiga è nu comune 'e 9707 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Pianopoli:
Pianopoli è nu comune 'e 2315 crestiane d' 'a pruvincia 'e Catanzaro.

Pianoro:
Pianoro è nu comune 'e 16591 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Piansano:
Piansano è nu comune 'e 2220 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Piantedo:
Piantedo è nu comune 'e 1188 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Piario:
Piario è nu comune 'e 1031 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Piasco:
Piasco è nu comune 'e 2711 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Piateda:
Piateda è nu comune 'e 2319 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Piatto (BI):
Piatto (Piat pe piemuntese) è nu cumune 'e 552 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Piazza al Serchio:
Piazza al Serchio è nu comune 'e 2556 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Piazza Armerina:
Piazza Armerina (Chiazza pe siciliano ma Ciazza int'ô vernacolo stretto) è nu comune 'e 20.766 crestiane d''a pruvincia 'e Enna.

Piazza Brembana:
Piazza Brembana è nu comune 'e 1183 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Piazzatorre:
Piazzatorre è nu comune 'e 477 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Piazzola sul Brenta:
Piazzola sul Brenta è nu comune 'e 10669 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Piazzolo:
Piazzolo è nu comune 'e 99 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Picciano:
Picciano è nu comune 'e 1363 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Picerno:
Picerno è nu comune 'e 6.223 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Picinisco:
Picinisco è nu comune 'e 1205 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Pico (FR):
Pico è nu comune 'e 3.123 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Piea:
Piea è nu comune 'e 568 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Piedicavallo:
Piedicavallo è nu comune 'e 187 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Piedimonte Etneo:
Piedimonte Etneo è nu comune 'e 3671 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Piedimonte San Germano:
Piedimonte San Germano è nu comune 'e 5.108 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Piedimulera:
Piedimulera è nu comune 'e 1672 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Piegaro:
Piegaro è nu comune 'e 3623 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Pienza:
Pienza è nu comune 'e 2231 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Pieranica:
Pieranica è nu comune 'e 900 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Pietra de' Giorgi:
Pietra de' Giorgi è nu comune 'e 875 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Pietra Ligure:
Pietra Ligure è nu comune 'e 9101 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Pietra Marazzi:
Pietra Marazzi è nu comune 'e 945 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Pietrabbondante:
Pietrabbondante è nu comune 'e 947 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Pietrabruna:
Pietrabruna è nu comune 'e 560 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Pietracamela:
Pietracamela è nu comune 'e 312 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Pietracatella:
Pietracatella è nu comune 'e 1600 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Pietracupa:
Pietracupa è nu comune 'e 259 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Pietraferrazzana:
Pietraferrazzana è un comune 'e 152 crestiane da pruvincia 'e Chiete.,isso, intu u paese ci sta una strada gruossa che ci passa dinto e quista si chiama corso mazzini ma è chiamata comunemente via nova.tiempo addietro era a strada e comunicazzione che passava la gente che iava pe paesi e arrivava fino e napule però è venuto che hanno fatte la superstrada che è più veloce che collega la val di sangro e luscita della autostrada A14 fino a napule quindi è più meglio mo quista che chiella (a via nova). E mo chi ci sta in mezze a via nova? ci stanno destate tutta la genti che torna dalli paesi di emigrazzione che vengono a fare le vacanze e poi ci stanno pure parecchi americani che tornano dall'america pecchè allora hanno emigrato pariecchie abitante per l'america a caccia di fortuna e certi l'anno trovata e certi tirano annanze comme su fusse all'italia..Dinverno però le cose canbiano e ci stanno se va bbene tre crestiane che vanno trovanne a lu cimitere lu quarto pe ffa na jucata e bbriscola allu barr a za filomena. tutte qua..a gioventù, ni è chiu quella de na volta a fa le scampagnate su pe la fonte sue mo ci sta la macchena e niente chiu alla preta ci sta lu cumune,la posta, lu miedico e pure l'albergo e mo pure nu pasticciere e la farmacia pure'' pruvincia 'e Chiete.

Pietrafitta:
Pietrafitta è nu comune 'e 1479 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Pietragalla:
Pietragalla è nu comune 'e 4532 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Pietralunga:
Pietralunga è nu comune 'e 2339 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Pietramontecorvino:
Pietramontecorvino è nu cumune 'e 2.931 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Pietranico:
Pietranico è nu comune 'e 604 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Pietrapaola:
Pietrapaola è nu comune 'e 1232 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Pietrapertosa:
Pietrapertosa è nu comune 'e 1314 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Pietraperzia:
Pietraperzia è nu comune 'e 7326 crestiane d''a pruvincia 'e Enna.

Pietraporzio:
Pietraporzio è nu comune 'e 115 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Pietrarubbia:
Pietrarubbia è nu comune 'e 708 crestiane d"a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Pietrasanta:
Pietrasanta è nu comune 'e 24547 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Pieve a Nievole:
Pieve a Nievole è nu comune 'e 9077 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Pieve Albignola:
Pieve Albignola è nu comune 'e 919 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Pieve d'Alpago:
Pieve d'Alpago è nu comune 'e 2025 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Pieve d'Olmi:
Pieve d'Olmi è nu comune 'e 1170 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Pieve del Cairo:
Pieve del Cairo è nu comune 'e 2168 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Pieve di Bono:
Pieve di Bono è nu comune 'e 1397 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Pieve di Cadore:
Pieve di Cadore è nu comune 'e 3833 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Pieve di Cento:
Pieve di Cento è nu comune 'e 6.653 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Pieve di Coriano:
Pieve di Coriano è nu comune 'e 834 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Pieve di Ledro:
Pieve di Ledro è nu comune 'e 585 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Pieve di Soligo:
Pieve di Soligo è nu comune 'e 10673 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Pieve di Teco:
Pieve di Teco è nu comune 'e 1336 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Pieve Emanuele:
Pieve Emanuele è nu comune 'e 16596 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Pieve Fissiraga:
Pieve Fissiraga è nu comune 'e 1302 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Pieve Fosciana:
Pieve Fosciana è nu comune 'e 2365 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Pieve Ligure:
Pieve Ligure è nu comune 'e 2454 crestiane da pruvincia 'e Genova.

Pieve Porto Morone:
Pieve Porto Morone è nu comune 'e 2598 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Pieve San Giacomo:
Pieve San Giacomo è nu comune 'e 1424 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Pieve Santo Stefano:
Pieve Santo Stefano è nu comune 'e 3316 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Pieve Tesino:
Pieve Tesino è nu comune 'e 771 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Pieve Torina:
Pieve Torina è nu comune 'e 1377 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Pieve Vergonte:
Pieve Vergonte è nu comune 'e 2692 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Pievebovigliana:
Pievebovigliana è nu comune 'e 880 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Pievepelago:
Pievepelago è nu comune 'e 2115 crestiane da pruvincia 'e Modena.

Piglio:
Piglio è nu comune 'e 4639 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Pigna (IM):
Pigna è nu comune 'e 935 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Pignataro Interamna:
Pignataro Interamna è nu comune 'e 2447 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Pignola:
Pignola è nu comune 'e 5.824 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Pignone:
Pignone è nu comune 'e 650 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Pigra:
Pigra è nu comune 'e 302 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Pila (VC):
Pila (accusì pure pe piemontese) è nu comune 'e 114 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Pimentel:
Pimentel è nu comune 'e 1238 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Pinarolo Po:
Pinarolo Po è nu comune 'e 1569 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Pinasca:
Pinasca è nu comune 'e 2951 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pincara:
Pincara è nu comune 'e 1277 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Pinerolo:
Pinerolo ("Pinareul" pe piemuntese) è nu comune 'e 34.264 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pineto:
Pineto è nu comune 'e 13497 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Pino d'Asti:
Pino d'Asti è nu comune 'e 224 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Pino sulla Sponda del Lago Maggiore:
Pino sulla Sponda del Lago Maggiore è nu comune 'e 247 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Pino Torinese:
Pino Torinese è nu comune 'e 8586 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pinzano al Tagliamento:
Pinzano al Tagliamento è nu comune 'e 1607 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Pinzolo:
Pinzolo è nu comune 'e 3054 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Piobbico:
Piobbico è nu comune 'e 2044 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Piobesi d'Alba:
Piobesi d'Alba è nu comune 'e 1026 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Piobesi Torinese:
Piobesi Torinese è nu comune 'e 3232 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Piode:
Piode è nu comune 'e 195 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Pioltello:
Pioltello è nu comune 'e 32337 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Piombino Dese:
Piombino Dese è nu comune 'e 8603 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Piombino:
Piombino è nu comune 'e 34.769 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Pioraco:
Pioraco è nu comune 'e 1231 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Piossasco:
Piossasco è nu comune 'e 16961 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Piovà Massaia:
Piovà Massaia è nu comune 'e 640 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Piove di Sacco:
Piove di Sacco è nu comune 'e 18024 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Piovene Rocchette:
Piovene Rocchette è nu comune 'e 7724 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Piovera:
Piovera è nu comune 'e 736 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Piozzano:
Piozzano è nu comune 'e 716 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Piozzo:
Piozzo è nu comune 'e 996 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Piraino:
Piraino è nu comune 'e 3799 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Pisa:
Pisa è nu comune 'e 88363 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Pisano:
Pisano è nu comune 'e 770 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Piscina (TO):
Piscina (TO) è nu comune 'e 3146 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Piscinas:
Piscinas è nu comune 'e 886 crestiane d''a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Pisogne:
Pisogne è nu comune 'e 7922 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pisoniano:
Pisoniano è nu comune 'e 730 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Pisticci:
Pisticci ("Pestìzze" pe dialetto lucale) è nu comune 'e 17855 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Pistoia:
Pistoia è nu comune 'e 92.276 'e abetante d''a pruvincia 'e Pistoia.

Piteglio:
Piteglio è nu comune 'e 1873 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Pitigliano:
Pitigliano è nu comune 'e 4167 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Piubega:
Piubega è nu comune 'e 1630 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Piuro:
Piuro è nu comune 'e 1911 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Piverone:
Piverone è nu comune 'e 1261 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pizzale:
Pizzale è nu comune 'e 721 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Pizzighettone:
Pizzighettone è nu comune 'e 6845 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Pizzo (VV):
Pizzo (VV) è nu comune 'e 8608 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia 'n Calavria.

Pizzoferrato:
Pizzoferrato è nu comune 'e 1189 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Pizzoli:
Pizzoli è nu comune 'e 3021 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Pizzone:
Gle Pizzóne jè nu comune de 328 crestijiene de la pruvincia 'e Isernia.

Pizzoni:
Pizzoni è nu comune 'e 1340 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Placanica:
Placanica è nu comune 'e 1511 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Plataci:
Plataci (Pllatëni pe arbëreshë) è nu comune 'e 920 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Platania:
Platania è nu comune 'e 2420 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Platì:
Platì è nu comune 'e 3836 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Plaus:
Plaus è nu comune 'e 548 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Plesio:
Plesio è nu comune 'e 805 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Ploaghe:
Ploaghe è nu comune 'e 4816 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Plodio:
Plodio è nu comune 'e 985 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Pocapaglia:
Pocapaglia è nu comune 'e 2758 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Pocenia:
Pocenia è nu comune 'e 2555 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Podenzana:
Podenzana è nu comune 'e 1818 crestiane d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Podenzano:
Podenzano è nu comune 'e 8269 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Pofi:
Pofi è nu comune 'e 4456 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Poggiardo:
Poggiardo è nu comune 'e 6170 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Poggibonsi:
Poggibonsi è nu comune 'e 28637 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Poggio a Caiano:
Poggio a Caiano è nu comune 'e 8613 crestiane d''a pruvincia 'e Prato.

Poggio Berni:
Poggio Berni è nu comune 'e 2907 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.

Poggio Bustone:
Poggio Bustone è nu comune 'e 2130 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Poggio Catino:
Poggio Catino è nu comune 'e 1220 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Poggio Imperiale:
Poggio Imperiale è nu comune 'e 2891 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Poggio Mirteto:
Poggio Mirteto è nu comune 'e 5175 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Poggio Moiano:
Poggio Moiano è nu comune 'e 2510 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Poggio Nativo:
Poggio Nativo è nu comune 'e 2049 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Poggio Picenze:
Poggio Picenze è nu comune 'e 1008 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Poggio Renatico:
Poggio Renatico (ferrarese: "Al Puz") è nu cumune 'e 8.755 crestiane d''a pruvincia 'e Ferrara.

Poggio Rusco:
Poggio Rusco è nu comune 'e 6266 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Poggio San Lorenzo:
Poggio San Lorenzo è nu comune 'e 522 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Poggio San Marcello:
Poggio San Marcello è nu comune 'e 737 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Poggio San Vicino:
Poggio San Vicino è nu comune 'e 303 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Poggio Sannita:
Poggio Sannita (poggese: "Caccavòn") è nu cumune 'e 845 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Poggiodomo:
Poggiodomo è nu comune 'e 135 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Poggiofiorito:
Poggiofiorito è nu comune 'e 949 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Poggioreale:
Poggioreale è nu comune 'e 1711 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Poggiorsini:
Poggiorsini è nu comune 'e 1518 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Poggiridenti:
Poggiridenti è nu comune 'e 1807 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Pogliano Milanese:
Pogliano Milanese è nu comune 'e 7828 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Pognana Lario:
Pognana Lario è nu comune 'e 901 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Pognano:
Pognano è nu comune 'e 1241 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Pogno:
Pogno è nu comune 'e 1488 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Poiana Maggiore:
Poiana Maggiore è nu comune 'e 4.216 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Poirino:
Poirino è nu comune 'e 9366 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Polaveno:
Polaveno è nu comune 'e 2477 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Polcenigo:
Polcenigo è nu comune 'e 3127 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Polesella:
Polesella è nu comune 'e 3962 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Polesine Parmense:
Polesine Parmense è nu comune 'e 1509 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Poli:
Poli è nu comune 'e 15422 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Polia:
Polia è nu comune 'e 1317 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Policoro:
Policoro è nu comune 'e 15422 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.
Chista città s' trova 'ndà terra do' mare, do' sole, dà luc... a Basilicata iè na terr da scuprì!

Polignano a Mare:
Polignano a Mare è nu comune 'e 17.797 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Polinago:
Polinago è nu comune 'e 1863 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Polino:
Polino è nu comune 'e 267 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

Polistena:
Polistena è nu comune 'e 11488 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Polizzi Generosa:
Polizzi Generosa è nu comune 'e 4.142 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Pollein:
Pollein (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Poglieno) è nu comune 'e 1.397 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Pollenza:
Pollenza è nu comune 'e 6086 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Pollina:
Pollina è nu comune 'e 3122 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Pollone (BI):
Pollone (BI) è nu comune 'e 2219 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Pollutri:
Pollutri è nu comune 'e 2345 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Polonghera:
Polonghera è nu comune 'e 1136 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Polpenazze del Garda:
Polpenazze del Garda è nu comune 'e 2025 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Polverara:
Polverara è nu comune 'e 2620 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Polverigi:
Polverigi è nu comune 'e 3175 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Pomarance:
Pomarance è nu comune 'e 6.129 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Pomaretto:
Pomaretto è nu comune 'e 1085 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pomarico:
Pomarico è nu comune 'e 4451 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Pomaro Monferrato:
Pomaro Monferrato è nu comune 'e 423 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Pomarolo:
Pomarolo è nu comune 'e 2125 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Pombia:
Pombia è nu comune 'e 1816 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Pomezia:
Pomezia è nu comune 'e 46802 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Pompeiana:
Pompeiana è nu comune 'e 830 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Pompiano:
Pompiano è nu comune 'e 3382 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pomponesco:
Pomponesco è nu comune 'e 1555 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Pompu:
Pompu è nu comune 'e 303 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Poncarale:
Poncarale è nu comune 'e 4135 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Ponderano:
Ponderano è nu comune 'e 3833 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Ponna:
Ponna è nu comune 'e 262 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Ponsacco:
Ponsacco è nu comune 'e 13353 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Ponso:
Ponso è nu comune 'e 2365 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Pont-Canavese:
Pont-Canavese è nu comune 'e 3822 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pont-Saint-Martin:
Pont-Saint-Martin (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Ponte San Martino) è nu comune 'e 3.830 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Pontassieve:
Pontassieve è nu comune 'e 20581 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Pontboset:
Pontboset è nu comune 'e 201 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Ponte Buggianese:
Ponte Buggianese è nu comune 'e 7618 crestiane d"a pruvincia 'e Pistoia.

Ponte dell'Olio:
Ponte dell'Olio è nu comune 'e 4823 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Ponte di Legno:
Ponte di Legno è nu comune 'e 1862 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Ponte di Piave:
Ponte di Piave è nu comune 'e 7105 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Ponte Gardena:
Ponte Gardena è nu comune 'e 202 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Ponte in Valtellina:
Ponte in Valtellina è nu comune 'e 2250 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Ponte Lambro:
Ponte Lambro è nu comune 'e 4065 crestiane d''a pruvincia 'e Como.

Ponte nelle Alpi:
Ponte nelle Alpi è nu comune 'e 7904 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Ponte Nizza:
Ponte Nizza è nu comune 'e 864 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Ponte Nossa:
Ponte Nossa è nu comune 'e 2042 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Ponte San Nicolò:
Ponte San Nicolò è nu comune 'e 12031 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Ponte San Pietro:
Ponte San Pietro è nu comune 'e 10016 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Pontebba:
Pontebba è nu comune 'e 1.768 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Pontecchio Polesine:
Pontecchio Polesine è nu comune 'e 1516 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Pontechianale:
Pontechianale è nu comune 'e 208 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Pontecorvo:
Pontecorvo è nu comune 'e 13230 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Pontecurone:
Pontecurone è nu comune 'e 3791 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Pontedassio:
Pontedassio è nu comune 'e 2.331 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Pontedera:
Pontedera è nu comune 'e 27.357 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Pontelongo:
Pontelongo è nu comune 'e 3773 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Pontenure:
Pontenure è nu comune 'e 5575 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Ponteranica:
Ponteranica è nu comune 'e 6866 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Pontestura:
Pontestura è nu comune 'e 1557 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Pontevico:
Pontevico è nu comune 'e 6780 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pontey:
Pontey (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 Pontei) è nu comune 'e 708 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Ponti (AL):
Ponti (AL) è nu comune 'e 682 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ponti sul Mincio:
Ponti sul Mincio è nu comune 'e 1911 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Pontida:
Pontida è nu comune 'e 2934 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Pontinia:
Pontinia è nu comune 'e 13476 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Pontinvrea:
Pontinvrea è nu comune 'e 822 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Pontirolo Nuovo:
Pontirolo Nuovo è nu comune 'e 4232 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Pontoglio:
Pontoglio è nu comune 'e 6482 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pontremoli:
Pontremoli è nu comune 'e 8153 crestiane d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Ponza:
Ponza è nu comune 'e 3242 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Ponzano di Fermo:
Ponzano di Fermo è nu comune 'e 1581 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Ponzano Monferrato:
Ponzano Monferrato è nu comune 'e 404 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Ponzano Romano:
Ponzano Romano è nu comune 'e 1028 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Ponzano Veneto:
Ponzano Veneto è nu comune 'e 9760 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Ponzone:
Ponzone è nu comune 'e 1206 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Popoli:
Popoli è nu comune 'e 5607 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

Poppi:
Poppi è nu comune 'e 6056 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Porano:
Porano è nu comune 'e 1770 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

Porcari:
Porcari è nu comune 'e 7577 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Porcia:
Porcia è nu comune 'e 14316 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Pordenone:
Pordenone è nu comune 'e 50.851 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Porlezza:
Porlezza è nu comune 'e 4140 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Pornassio:
Pornassio è nu comune 'e 576 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Porpetto:
Porpetto è nu comune 'e 2683 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Porretta Terme:
Porretta Terme è nu comune 'e 4528 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Portacomaro:
Portacomaro è nu comune 'e 1992 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Portalbera:
Portalbera è nu comune 'e 1343 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Porte:
Porte è nu comune 'e 921 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Portico e San Benedetto:
Portico e San Benedetto è nu comune 'e 863 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Portigliola:
Portigliola è nu comune 'e 1332 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Porto Azzurro:
Porto Azzurro è nu comune 'e 3.211 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno. Se truova ngopp'â costa 'e l'Isola d'Elba.

Porto Ceresio:
Porto Ceresio è nu comune 'e 3068 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Porto Cesareo:
Porto Cesareo ("Cisària" int'ô dialetto locale) è nu comune 'e 4.412 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Porto Empedocle:
Porto Empedocle è nu comune 'e 17.123 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Porto Mantovano:
Porto Mantovano è nu comune 'e 15.054 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Porto Recanati:
Porto Recanati è nu comune 'e 9469 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Porto San Giorgio:
Porto San Giorgio è nu comune 'e 15862 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Porto Sant'Elpidio:
Porto Sant'Elpidio è nu comune 'e 21750 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Porto Tolle:
Porto Tolle è nu comune 'e 10659 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Porto Torres:
Porto Torres è nu comune 'e 21064 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Porto Valtravaglia:
Porto Valtravaglia è nu comune 'e 2385 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Porto Viro:
Porto Viro è nu comune 'e 14396 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Portobuffolé:
Portobuffolé è nu comune 'e 739 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Portocannone:
Portocannone (Portkanuni pe arbëreshë) è nu comune 'e 2544 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Portoferraio:
Portoferraio è nu comune 'e 12.020 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Portofino:
Portofino è nu comune 'e 529 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Portogruaro:
Portogruaro è nu comune 'e 25158 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Portomaggiore:
Portomaggiore è nu cumune 'e 12.272 crestiane d''a pruvincia 'e Ferrara.

Portopalo di Capo Passero:
Portopalo di Capo Passero è nu comune 'e 3500 crestiane d''a pruvincia 'e Siracusa.

Portoscuso:
Portoscuso è nu comune 'e 5361 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Portovenere:
Portovenere è nu comune 'e 4041 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Portula:
Portula è nu comune 'e 1485 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Posada:
Posada è nu comune 'e 2.394 'e abetante d''a pruvincia 'e Nuoro.

Posina:
Posina è nu comune 'e 726 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Possagno:
Possagno è nu comune 'e 2034 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Posta (RI):
Posta (RI) è nu comune 'e 824 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Posta Fibreno:
Posta Fibreno è nu comune 'e 1273 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Postal:
Postal è nu comune 'e 1.436 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Postalesio:
Postalesio è nu comune 'e 609 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Postua:
Postua è nu comune 'e 594 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Potenza Picena:
Potenza Picena è nu comune 'e 14470 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Pove del Grappa:
Pove del Grappa è nu comune 'e 2991 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Povegliano (TV):
Povegliano (TV) è nu comune 'e 4109 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Povegliano Veronese:
Povegliano Veronese è nu comune 'e 6542 crestiane d''a pruvincia 'e Verona.

Poviglio:
Poviglio è nu comune 'e 6803 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Povoletto:
Povoletto è nu comune 'e 5500 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Pozza di Fassa:
Pozza di Fassa è nu comune 'e 1785 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Pozzaglia Sabina:
Pozzaglia Sabina è nu comune 'e 411 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Pozzaglio ed Uniti:
Pozzaglio ed Uniti è nu comune 'e 1202 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Pozzallo:
Pozzallo (lengua siciliana "Puzzadu") è nu comune 'e 19234 crestiane d''a pruvincia 'e Ragusa.

Pozzilli:
Pozzilli è nu comune 'e 2199 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Pozzo d'Adda:
Pozzo d'Adda è nu comune 'e 3493 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Pozzol Groppo:
Pozzol Groppo è nu comune 'e 397 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Pozzolengo:
Pozzolengo è nu comune 'e 3100 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pozzoleone:
Pozzoleone è nu comune 'e 2594 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Pozzolo Formigaro:
Pozzolo Formigaro è nu comune 'e 4726 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Pozzomaggiore:
Pozzomaggiore è nu comune 'e 3011 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Pozzonovo:
Pozzonovo è nu comune 'e 3538 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Pozzuolo del Friuli:
Pozzuolo del Friuli è nu comune 'e 6463 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Pozzuolo Martesana:
Pozzuolo Martesana è nu comune 'e 7233 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Pradalunga:
Pradalunga è nu comune 'e 4445 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Pradamano:
Pradamano è nu comune 'e 2972 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Pradleves:
Pradleves è nu comune 'e 321 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Pragelato:
Pragelato è nu comune 'e 452 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Praia a Mare:
Praia a Mare è nu comune 'e 6277 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Pralboino:
Pralboino è nu comune 'e 2.578 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Prali:
Prali è nu comune 'e 312 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pralormo:
Pralormo è nu comune 'e 1801 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Pralungo:
Pralungo è nu comune 'e 2781 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Pramaggiore:
Pramaggiore è nu comune 'e 3985 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Pramollo:
Pramollo è nu comune 'e 258 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Prarolo:
Prarolo è nu comune 'e 589 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Prarostino:
Prarostino è nu comune 'e 1223 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Prasco:
Prasco è nu comune 'e 533 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Prascorsano:
Prascorsano è nu comune 'e 755 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Praso:
Praso è nu comune 'e 370 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Prata Camportaccio:
Prata Camportaccio è nu comune 'e 2727 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Prata d'Ansidonia:
Prata d'Ansidonia è nu comune 'e 546 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Prata di Pordenone:
Prata di Pordenone è nu comune 'e 6963 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Pratiglione:
Pratiglione è nu comune 'e 601 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Prato allo Stelvio:
Prato allo Stelvio è nu comune 'e 3.204 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Prato Carnico:
Prato Carnico è nu comune 'e 1064 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Prato Sesia:
Prato Sesia è nu comune 'e 1936 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Prato:
Prato è nu comune 'e 183864 crestiane d''a pruvincia 'e Prato.

Pratola Peligna:
Pratola Peligna è nu comune 'e 7815 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Pratovecchio:
Pratovecchio è nu comune 'e 3091 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Pravisdomini:
Pravisdomini è nu comune 'e 2574 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Pray:
Pray è nu comune 'e 2437 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Prazzo:
Prazzo è nu comune 'e 218 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Prè-Saint-Didier:
Prè-Saint-Didier (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1945 San Desiderio Terme) è nu comune 'e 708 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Precenicco:
Precenicco è nu comune 'e 1508 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Preci:
Preci è nu comune 'e 816 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Predappio:
Predappio è nu comune 'e 6352 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Predazzo:
Predazzo è nu comune 'e 4302 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Predoi:
Predoi è nu comune 'e 634 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Predore:
Predore è nu comune 'e 1852 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Predosa:
Predosa è nu comune 'e 2074 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Preganziol:
Preganziol è nu comune 'e 15921 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Pregnana Milanese:
Pregnana Milanese è nu comune 'e 5989 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Prelà:
Prelà è nu comune 'e 500 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Premana:
Premana è nu comune 'e 2254 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Premariacco:
Premariacco è nu comune 'e 4087 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Premeno:
Premeno è nu comune 'e 771 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Premia:
Premia è nu comune 'e 605 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Premilcuore:
Premilcuore è nu comune 'e 889 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Premolo:
Premolo è nu comune 'e 1090 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Premosello-Chiovenda:
Premosello-Chiovenda è nu comune 'e 2057 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Preone:
Preone è nu comune 'e 294 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Preore:
Preore è nu comune 'e 404 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Prepotto:
Prepotto è nu comune 'e 899 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Preseglie:
Preseglie è nu comune 'e 1472 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Presezzo:
Presezzo è nu comune 'e 4523 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Presicce:
Presicce è nu comune 'e 5739 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Pressana:
Pressana è nu comune 'e 2433 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Prestine:
Prestine è nu comune 'e 395 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pretoro:
Pretoro è nu comune 'e 1104 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Prevalle:
Prevalle è nu comune 'e 5838 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Prezza:
Prezza è nu comune 'e 1092 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Prezzo (TN):
Prezzo (TN) è nu comune 'e 194 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Priero:
Priero è nu comune 'e 441 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Prignano sulla Secchia:
Prignano sulla Secchia è nu comune 'e 3530 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Primaluna:
Primaluna è nu comune 'e 1916 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Priocca:
Priocca è nu comune 'e 1956 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Priola:
Priola è nu comune 'e 802 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Priolo Gargallo:
Priolo Gargallo è nu comune 'e 11752 crestiane d''a pruvincia 'e Siracusa.

Priverno:
Priverno è nu comune 'e 13.744 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Prizzi:
Prizzi è nu comune 'e 5518 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Proceno:
Proceno è nu comune 'e 632 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Propata:
Propata è nu comune 'e 155 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Proserpio:
Proserpio è nu comune 'e 909 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Prossedi:
Prossedi è nu comune 'e 1273 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Provaglio d'Iseo:
Provaglio d'Iseo è nu comune 'e 5855 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Provaglio Val Sabbia:
Provaglio Val Sabbia è nu comune 'e 919 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Proves:
Proves è nu comune 'e 288 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Provvidenti:
Provvidenti è nu comune 'e 166 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Prunetto:
Prunetto è nu comune 'e 492 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Puegnago sul Garda:
Puegnago sul Garda è nu comune 'e 2775 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Pula (CA):
Pula (CA) è nu comune 'e 6800 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Pulfero:
Pulfero è nu comune 'e 1203 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Pulsano:
Pulsano è nu comune 'e 10541 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

Pumenengo:
Pumenengo è nu comune 'e 1488 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Puos d'Alpago:
Puos d'Alpago è nu comune 'e 2347 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Pusiano:
Pusiano è nu comune 'e 1166 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Putifigari:
Putifigari è nu comune 'e 701 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Putignano:
Putignano è nu comune 'e 27913 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Quadri:
Quadri è nu comune 'e 942 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Quagliuzzo:
Quagliuzzo è nu comune 'e 321 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Quaranti:
Quaranti è nu comune 'e 199 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Quaregna:
Quaregna è nu comune 'e 1296 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Quargnento:
Quargnento è nu comune 'e 1296 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Quarna Sopra:
Quarna Sopra è nu comune 'e 318 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Quarna Sotto:
Quarna Sotto è nu comune 'e 427 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Quarona:
Quarona è nu comune 'e 4252 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Quarrata:
Quarrata è nu comune 'e 23884 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Quart:
Quart (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Quarto Pretoria) è nu comune 'e 708 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Quarto d'Altino:
Quarto d'Altino è nu comune 'e 7225 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Quartu Sant'Elena:
Quartu Sant'Elena (pe sardo Cuartu Santa Alèni) è nu comune 'e 70.596 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Quartucciu:
Quartucciu è nu comune 'e 11418 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Quassolo:
Quassolo è nu comune 'e 403 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Quattordio:
Quattordio è nu comune 'e 1753 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Quattro Castella:
Quattro Castella è nu comune 'e 11209 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Quero:
Quero è nu comune 'e 2311 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Quiliano:
Quiliano è nu comune 'e 7225 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Quincinetto:
Quincinetto è nu comune 'e 1075 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Quingentole:
Quingentole è nu comune 'e 1228 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Quintano:
Quintano è nu comune 'e 702 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Quinto di Treviso:
Quinto di Treviso è nu comune 'e 9286 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Quinto Vercellese:
Quinto Vercellese è nu comune 'e 418 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Quinto Vicentino:
Quinto Vicentino è nu comune 'e 4638 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Quinzano d'Oglio:
Quinzano d'Oglio è nu comune 'e 5926 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Quistello:
Quistello è nu comune 'e 5847 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Quittengo:
Quittengo è nu comune 'e 238 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Rabbi:
Rabbi è nu comune 'e 1454 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Racale:
Racale è nu comune 'e 10657 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Racalmuto:
Racalmuto (Racalmutu in siciliano) è nu comune 'e 9.443 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Racconigi:
Racconigi è nu comune 'e 9886 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Raccuja:
Raccuja è nu comune 'e 1389 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Racines:
Racines è nu comune 'e 4.012 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Radda in Chianti:
Radda in Chianti è nu comune 'e 1668 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Raddusa:
Raddusa è nu comune 'e 3531 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Radicofani:
Radicofani è nu comune 'e 1220 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Radicondoli:
Radicondoli è nu comune 'e 978 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Raffadali:
Raffadali è nu comune 'e 13457 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Ragalna:
Ragalna (Raanna int'â parlata siciliana lucale, o Raganna int'ê ati parlate siciliane) è nu cumune 'e 3.373 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Ragogna:
Ragogna è nu comune 'e 3006 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Ragoli:
Ragoli è nu comune 'e 766 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Ragusa:
Ragusa è nu comune 'e 71765 crestiane d"a pruvincia 'e Ragusa.

Raiano:
Raiano è nu comune 'e 2973 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Ramacca:
Ramacca è nu comune 'e 10630 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Ramiseto:
Ramiseto è nu comune 'e 1452 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Ramponio Verna:
Ramponio Verna è nu comune 'e 402 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Rancio Valcuvia:
Rancio Valcuvia è nu comune 'e 866 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Ranco:
Ranco è nu comune 'e 1208 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Randazzo:
Randazzo è nu comune 'e 11287 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Ranica:
Ranica è nu comune 'e 5984 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Ranzanico:
Ranzanico è nu comune 'e 1085 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Ranzo:
Ranzo è nu comune 'e 545 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Rapagnano:
Rapagnano è nu comune 'e 1873 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Rapallo:
Rapallo è nu comune 'e 30260 crestiane da pruvincia 'e Genova.

Rapino:
Rapino è nu comune 'e 1432 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Rapolano Terme:
Rapolano Terme è nu comune 'e 4771 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Rapolla:
Rapolla è nu comune 'e 4.654 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Rapone:
Rapone è nu comune 'e 1.192 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Rassa:
Rassa è nu comune 'e 71 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Rasun Anterselva:
Rasun Anterselva è nu comune 'e 2.705 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Rasura:
Rasura è nu comune 'e 306 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Ravanusa:
Ravanusa (Rivinusa pe siciliano) è nu comune 'e 13.428 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Ravarino:
Ravarino è nu comune 'e 5900 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Ravascletto:
Ravascletto è nu comune 'e 642 crestiane da pruvincia 'e Udine.

Ravenna:
Ravenna è nu comune 'e 155.997 crestiane d''a pruvincia 'e Ravenna.

Raveo:
Raveo è nu comune 'e 489 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Re (VB):
Re (VB) è nu comune 'e 830 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Rea (PV):
Rea (PV) è nu comune 'e 496 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Realmonte:
Realmonte (Rialmunti pe sicilianu) è nu comune 'e 4.480 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Reana del Rojale:
Reana del Rojale è nu comune 'e 4724 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Reano:
Reano è nu comune 'e 1434 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Recanati:
Recanati è nu comune 'e 20.817 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.
Perzunagge famuse 'a Recanati.
Giacomo Leopardi, scrittore e pueta.

Recco:
Recco è nu comune 'e 10360 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Recetto:
Recetto è nu comune 'e 897 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Recoaro Terme:
Recoaro Terme è nu comune 'e 7270 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Redavalle:
Redavalle è nu comune 'e 1008 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Redondesco:
Redondesco è nu comune 'e 1387 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Refrancore:
Refrancore è nu comune 'e 1560 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Refrontolo:
Refrontolo è nu comune 'e 1804 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Regalbuto:
Regalbuto è nu comune 'e 7709 crestiane d''a pruvincia 'e Enna.

Reggello:
Reggello è nu comune 'e 14938 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Reggio Calavria:
Reggio Calavria ("Rrìggiu" pe' 'o dialetto reggino) è nu comune 'e 180.283 abetante d"a pruvincia 'e Reggio Calavria. 
Descrizzione.
E' 'o primmo comune d"a Calavria pe' nummero 'e abetante e 'o siconno pe' estenzione.
'Nzieme ê ccità 'e Napule e Taranto, è 'a sede 'e uno 'e cchiù 'mpurtante musei archeologgici d"a Magna Grecia, addò stanno cunzervate 'e fammose Bronzi 'e Riace.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita (migliàra)"
<noinclude>

Reggio nell'Emilia:
Reggio nell'Emilia è nu comune 'e 141.383 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Reggiolo:
Reggiolo è nu comune 'e 9.007|anno = 31-12-05 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Reitano:
Reitano è nu comune 'e 951 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Remanzacco:
Remanzacco è nu comune 'e 5.774 crestiane da pruvincia 'e Udine.

Remedello:
Remedello è nu comune 'e 2996 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Renate:
Renate è nu comune 'e 3.731 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Rende:
Rende è nu comune 'e 35221 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Renon:
Renon (Ritten pe germanese) è nu comune 'e 7.144 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Resana:
Resana è nu comune 'e 8186 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Rescaldina:
Rescaldina è nu comune 'e 13359 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Resia:
Resia è nu comune 'e 1285 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Resiutta:
Resiutta è nu comune 'e 354 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Resuttano:
Resuttano jè un comuni di 2467 chistiani d''a pruvincia di Catanisetta.

Retorbido:
Retorbido è nu comune 'e 1169 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Revello:
Revello è nu comune 'e 4198 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Revere:
Revere è nu comune 'e 2463 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Revigliasco d'Asti:
Revigliasco d'Asti è nu comune 'e 857 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Revine Lago:
Revine Lago è nu comune 'e 2119 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Revò:
Revò è nu comune 'e 1203 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Rezzago:
Rezzago è nu comune 'e 274 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Rezzato:
Rezzato è nu comune 'e 12851 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Rezzo:
Rezzo è nu comune 'e 393 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Rezzoaglio:
Rezzoaglio è nu comune 'e 1.225 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.
Jonte internet.
Val d'Aveto

Rhêmes-Notre-Dame:
Rhêmes-Notre-Dame è nu comune 'e 112 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Rhêmes-Saint-Georges:
Rhêmes-Saint-Georges (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Val di Rema) è nu comune 'e 195 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Rho:
Rho è nu comune 'e 51.229 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Riace:
Riace è nu comune 'e 1959 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Rialto (SV):
Rialto (Riaoto pe lengua ligure) è nu comune 'e 573 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Riano:
Riano è nu comune 'e 7185 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Ribera:
Ribera (Rivela pe siciliano) è nu comune 'e 19.612 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Ribordone:
Ribordone è nu comune 'e 84 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Ricadi:
Ricadi è nu comune 'e 4471 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Ricaldone:
Ricaldone è nu comune 'e 687 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Riccia:
Riccia è nu comune 'e 5649 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Riccione:
Riccione è nu comune 'e 34682 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.

Riccò del Golfo di Spezia:
Riccò del Golfo di Spezia è nu comune 'e 3358 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Ricengo:
Ricengo è nu comune 'e 1235 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Riese Pio X:
Riese Pio X è nu comune 'e 9631 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Riesi:
Riesi è nu comune 'e 11678 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Rieti:
Rieti è nu comune 'e 46834 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Rifiano:
Rifiano è nu comune 'e 1.182 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Rifreddo:
Rifreddo è nu comune 'e 1030 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Rignano Flaminio:
Rignano Flaminio è nu comune 'e 6872 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Rignano Garganico:
Rignano Garganico è nu comune 'e 2295 crestiane d''a provincia di Foggia.

Rignano sull'Arno:
Rignano sull'Arno è nu comune 'e 7542 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Rigolato:
Rigolato è nu comune 'e 640 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Rima San Giuseppe:
Rima San Giuseppe è nu comune 'e 85 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Rimasco:
Rimasco è nu comune 'e 154 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.
Photos

Rimella:
Rimella (germanese walser: "Remmalju", piemuntese "Rimela") è nu cumune 'e 134 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Rimini:
Rimini è nu comune 'e 136100 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.
[[empojiopjièjij

Rio di Pusteria:
Rio di Pusteria è nu comune 'e 2.644 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Rio Marina:
Rio Marina è nu comune 'e 2.152 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Rio nell'Elba:
Rio nell'Elba è nu comune 'e 954 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Rio Saliceto:
Rio Saliceto è nu comune 'e 5252 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Riofreddo:
Riofreddo è nu comune 'e 764 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Riola Sardo:
Riola Sardo è nu comune 'e 2137 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Riolo Terme:
Riolo Terme è nu comune 'e 5334 crestiane d''a pruvincia 'e Ravenna.

Riolunato:
Riolunato è nu comune 'e 750 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Riomaggiore:
Riomaggiore (Rimasùu) è nu comune 'e 1802 crestiane d"a pruvincia 'e La Spezia.

Arniuro in Vulture:
Arniuro in Vulture è nu comune 'e 13.935 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Rionero Sannitico:
Rionero Sannitico è nu comune 'e 1.128 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Ripa Teatina:
Ripa Teatina è nu comune 'e 4293 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Ripabottoni:
Ripabottoni è nu comune 'e 673 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Ripacandida:
Ripacandida è nu comune 'e 1767 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Ripalimosani:
Ripalimosani è nu comune 'e 2588 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Ripalta Arpina:
Ripalta Arpina ("Riultèla" pe cremasco) è nu cumune 'e 1.030 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Ripalta Cremasca:
Ripalta Cremasca è nu comune 'e 3.062 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Ripalta Guerina:
Ripalta Guerina è nu comune 'e 436 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Riparbella:
Riparbella è nu comune 'e 1326 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Ripatransone:
Ripatransone è nu comune 'e 4350 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Ripe (AN):
Ripe (AN) è nu comune 'e 3357 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Ripe San Ginesio:
Ripe San Ginesio è nu comune 'e 758 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Ripi:
Ripi è nu comune 'e 5390 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Riposto:
Riposto è nu comune 'e 14619 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Rittana:
Rittana è nu comune 'e 149 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Riva del Garda:
Riva del Garda è nu comune 'e 15170 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Riva di Solto:
Riva di Solto è nu comune 'e 833 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Riva Ligure:
Riva Ligure è nu comune 'e 2.747 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Riva presso Chieri:
Riva presso Chieri è nu comune 'e 3831 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Riva Valdobbia:
Riva Valdobbia è nu comune 'e 230 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.
Jonte esterne.
Fotografìe

Rivalba:
Rivalba è nu comune 'e 966 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rivalta Bormida:
Rivalta Bormida è nu comune 'e 1443 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Rivalta di Torino:
Rivalta di Torino è nu comune 'e 18266 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rivamonte Agordino:
Rivamonte Agordino è nu comune 'e 688 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Rivanazzano Terme:
Rivanazzano è nu comune 'e 4430 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Rivara:
Rivara è nu comune 'e 2690 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rivarolo Canavese:
Rivarolo Canavese è nu comune 'e 11976 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rivarolo del Re ed Uniti:
Rivarolo del Re ed Uniti è nu comune 'e 1919 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Rivarolo Mantovano:
Rivarolo Mantovano è nu comune 'e 2788 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Rivarone:
Rivarone è nu comune 'e 372 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Rivarossa:
Rivarossa è nu comune 'e 1427 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rive (VC):
Rive (VC) è nu comune 'e 417 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Rive d'Arcano:
Rive d'Arcano è nu comune 'e 2284 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Rivello:
Rivello è nu comune 'e 3010 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Rivergaro:
Rivergaro è nu comune 'e 6101 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Rivignano:
Rivignano è nu comune 'e 4013 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Rivisondoli:
Rivisondoli è nu comune 'e 686 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Rivodutri:
Rivodutri è nu comune 'e 1281 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Rivoli Veronese:
Rivoli Veronese è nu comune 'e 1980 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Rivoli:
Rivoli è nu comune 'e 50694 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rivolta d'Adda:
Rivolta d'Adda è nu comune 'e 7.007 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Rizziconi:
Rizziconi è nu comune 'e 7926 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Ro:
Ro (ferrarese: "Rò") è nu cumune 'e 5.544 crestiane d''a pruvincia 'e Ferrara.

Roana:
Roana è nu comune 'e 3765 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Roaschia:
Roaschia è nu comune 'e 165 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Roascio:
Roascio è nu comune 'e 85 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Roasio:
Roasio è nu comune 'e 2474 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Roatto:
Roatto è nu comune 'e 373 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Robassomero:
Robassomero è nu comune 'e 3028 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Robbiate:
Robbiate è nu comune 'e 5333 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Robbio:
Robbio è nu comune 'e 6088 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Robecchetto con Induno:
Robecchetto con Induno è nu comune 'e 4320 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Robecco d'Oglio:
Robecco d'Oglio è nu comune 'e 2276 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Robecco Pavese:
Robecco Pavese è nu comune 'e 547 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Robecco sul Naviglio:
Robecco sul Naviglio è nu comune 'e 6174 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Robella:
Robella è nu comune 'e 562 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Robilante:
Robilante è nu comune 'e 2315 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Roburent:
Roburent è nu comune 'e 565 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Rocca Canavese:
Rocca Canavese è nu comune 'e 1635 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rocca Canterano:
Rocca Canterano è nu comune 'e 251 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Rocca Cigliè:
Rocca Cigliè è nu comune 'e 157 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Rocca d'Arazzo:
Rocca d'Arazzo ("La Ròca d'Arass" pe piemuntese) è nu comune 'e 927 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Rocca d'Arce:
Rocca d'Arce è nu comune 'e 1031 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Rocca de' Baldi:
Rocca de' Baldi è nu comune 'e 1616 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Rocca de' Giorgi:
Rocca de' Giorgi è nu comune 'e 98 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Rocca di Botte:
Rocca di Botte è nu comune 'e 522 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Rocca di Cambio:
Rocca di Cambio è nu comune 'e 447 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Rocca di Cave:
Rocca di Cave è nu comune 'e 358 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Rocca di Mezzo:
Rocca di Mezzo è nu comune 'e 1426 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Rocca di Neto:
Rocca di Neto è nu comune 'e 5614 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Rocca di Papa:
Rocca di Papa è nu comune 'e 13.128 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Rocca Grimalda:
Rocca Grimalda è nu comune 'e 1346 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Rocca Imperiale:
Rocca Imperiale è nu comune 'e 3.351 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Rocca Massima:
Rocca Massima è nu comune 'e 1104 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Rocca Pia:
Rocca Pia è nu comune 'e 189 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Rocca Pietore:
Rocca Pietore è nu comune 'e 1451 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Rocca Priora:
Rocca Priora è nu comune 'e 9563 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Rocca San Casciano:
Rocca San Casciano è nu comune 'e 2115 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Rocca San Giovanni:
Rocca San Giovanni è nu comune 'e 2352 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Rocca Santa Maria:
Rocca Santa Maria è nu comune 'e 693 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Rocca Santo Stefano:
Rocca Santo Stefano è nu comune 'e 1009 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Rocca Sinibalda:
Rocca Sinibalda è nu comune 'e 819 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Rocca Susella:
Rocca Susella è nu comune 'e 228 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Roccabernarda:
Roccabernarda è nu comune 'e 3385 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Roccabianca:
Roccabianca è nu comune 'e 3130 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Roccabruna:
Roccabruna è nu comune 'e 1459 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Roccacasale:
Roccacasale è nu comune 'e 754 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Roccafiorita:
Roccafiorita è nu comune 'e 254 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Roccafluvione:
Roccafluvione è nu comune 'e 2195 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Roccaforte del Greco:
Roccaforte del Greco è nu cumune 'e 684 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Roccaforte Ligure:
Roccaforte Ligure è nu comune 'e 167 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Roccaforte Mondovì:
Roccaforte Mondovì è nu comune 'e 2024 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Roccaforzata:
Roccaforzata è nu comune 'e 1752 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

Roccafranca:
Roccafranca è nu comune 'e 3746 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Roccagiovine:
Roccagiovine è nu comune 'e 297 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Roccagorga:
Roccagorga è nu comune 'e 4361 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Roccalbegna:
Roccalbegna è nu comune 'e 1271 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Roccalumera:
Roccalumera è nu comune 'e 4032 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Roccamandolfi:
Roccamandolfe è ne puaése italiane di 972 cresctiane della pruvincia de Sernia de ru Mulise.
Ggiugrafia.
Roccamandolfe (La Rocca) scta messa alla via chiù a suddescte della pruvincia de Sernia, cunfinia che la pruvincia de Cambuasce e che la pruvincia de Ter' Lavore.
La mendagna chiù aveta de Re Muatese (l' Appennine de ru Mulise) è aveta 2.050 ngoppa arru mare (n.r.m.) e fa parte della Rocca.
Clima.
L'utemamènde a Roccamandolfe non fa chiù chela fridde che faceva a chiare tiembe, defatte la sctaggione oramai c'arrivia a fi' 35 grade de calore.
Ru clima però è sicche e l'aria c'ammandè freshca chiussà de tutte re piaise la pe tuerne.
Monumende e ate belle vie.
Sanduarie de Sande Lebberiate.
Alla Rocca ce scta ne suanduarie che ru corpe de Sande Lebberiate Martere da chiù de 200 anne. 
Chiesia re Siande.
N'ata chiesia rucculana è chela de re Siande. La dende ce sctanne le sctatue de Sande Savasctiane, sand'Anna e sande Denate, ru prutettore della "epilessia" ca defatte a chire tiembe menivia chiamate "male de Sande Denate" e iè ne suande imbortande pe tutte re piaisce de ru Mulise e della via de Beneviende
Re Cuasctiélle.
Alla Rocca ce sctà ne cuasctiélle ca è sctiate shcarepuate mmane a Federiche II, ru mberatore della Scvèvia. Tanne eva une de re chiasctielle chiù forte de re Muatese. Ru evane fatte ri Longobbarde.
La Sanda Croce.
Alla via Croce, ca ndialètte ce chiama Sanda Croce e che a fi' ru '800 eva la strada pe trasì dende arre puaése, ce sta na croce de marme addò ce sctanne sculpiute n'angele da nu late e Gése Criscte da quire ate late. Ri stediùse dicene ca la Croce fué messa là quanne ru Re de Napule, Carle I d'Angiò recacciatte ri arètece ca da Capua c'èvane iute a nasconne dende arre cuastiélle della Rocca.
Ru ponde appise a use tibbetane.
Dende a na reppa ascianghe arre cuasctielle della Rocca ce sctà ne ponde de fierre appise come a chire de ru Tibet addò è bielle passà pecché pare ca ce caminia pe l'aria.

Roccamena:
Roccamena è nu comune 'e 1796 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Roccamontepiano:
Roccamontepiano è nu comune 'e 1965 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Roccamorice:
Roccamorice è nu comune 'e 1006 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Roccanova:
Roccanova è nu comune 'e 1756 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Roccantica:
Roccantica è nu comune 'e 631 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Roccapalumba:
Roccapalumba è nu comune 'e 2843 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Roccaraso:
Roccaraso è nu comune 'e 1605 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Roccascalegna:
Roccascalegna è nu comune 'e 1423 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Roccasecca (FR):
Roccasecca è nu comune 'e 7.442 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone. 

Roccasecca dei Volsci:
Roccasecca dei Volsci è nu comune 'e 1194 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Roccasicura:
Roccasicura è nu comune 'e 624 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Roccasparvera:
Roccasparvera è nu comune 'e 671 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Roccaspinalveti:
Roccaspinalveti è nu comune 'e 1671 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Roccastrada:
Roccastrada è nu comune 'e 9302 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Roccavaldina:
Roccavaldina è nu comune 'e 1.159 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Roccaverano:
Roccaverano è nu comune 'e 529 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Roccavignale:
Roccavignale è nu comune 'e 709 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Roccavione:
Roccavione è nu comune 'e 2791 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Roccavivara:
Roccavivara è nu comune 'e 954 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Roccella Ionica:
Roccella Ionica è nu comune 'e 6762 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Roccella Valdemone:
Roccella Valdemone è nu comune 'e 842 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Rocchetta a Volturno:
Rocchetta a Volturno è nu comune 'e 1.072 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Rocchetta Belbo:
Rocchetta Belbo è nu comune 'e 191 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Rocchetta di Vara:
Rocchetta di Vara è nu comune 'e 852 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Rocchetta Ligure:
Rocchetta Ligure è nu comune 'e 220 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Rocchetta Nervina:
Rocchetta Nervina è nu comune 'e 259 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Rocchetta Palafea:
Rocchetta Palafea è nu comune 'e 406 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Rocchetta Sant'Antonio:
Rocchetta Sant'Antonio è nu comune 'e 2038 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Rocchetta Tanaro:
Rocchetta Tanaro è nu comune 'e 1410 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Rodano (MI):
Rodano è nu comune 'e 4300 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Roddi:
Roddi è nu comune 'e 1323 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Roddino:
Roddino è nu comune 'e 363 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Rodello:
Rodello è nu comune 'e 908 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Rodengo (BZ):
Rodengo (BZ) ("Rodeneck" pe germanese) è nu comune 'e 1.157 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Rodengo-Saiano:
Rodengo-Saiano è nu comune 'e 7497 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Rodero:
Rodero ("Rödur" pe insubre) è nu comune 'e 1.073 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Rodi Garganico:
Rodi Garganico è nu comune 'e 3778 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Rodì Milici:
Rodì Milici è nu comune 'e 2335 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Rodigo:
Rodigo è nu comune 'e 5177 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Roè Volciano:
Roè Volciano è nu comune 'e 4174 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Rogeno:
Rogeno è nu comune 'e 2682 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Roggiano Gravina:
Roggiano Gravina è nu comune 'e 7702 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Roghudi:
Roghudi è nu comune 'e 1499 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Rognano:
Rognano è nu comune 'e 194 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Rogno:
Rogno è nu comune 'e 3292 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Rogolo:
Rogolo è nu comune 'e 501 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Roiate:
Roiate è nu comune 'e 798 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Roio del Sangro:
Roio del Sangro è nu comune 'e 80 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Roisan:
Roisan è nu comune 'e 852 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Roletto:
Roletto è nu comune 'e 1987 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rolo:
Rolo è nu comune 'e 3631 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Romagnano Sesia:
Romagnano Sesia è nu comune 'e 4213 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Romagnese:
Romagnese è nu comune 'e 909 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Romallo:
Romallo è nu comune 'e 590 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Romana:
Romana è nu comune 'e 619 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Romanengo:
Romanengo è nu comune 'e 2520 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Romano Canavese:
Romano Canavese è nu comune 'e 2910 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Romano d'Ezzelino:
Romano d'Ezzelino è nu comune 'e 13813 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Romano di Lombardia:
Romano di Lombardia è nu comune 'e 15487 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Romans d'Isonzo:
Romans d'Isonzo è nu comune 'e 3.587 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

Rombiolo:
Rombiolo è nu comune 'e 4799 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Romeno:
Romeno è nu comune 'e 1243 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Romentino:
Romentino è nu comune 'e 4436 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Rometta:
Rometta è nu comune 'e 6458 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Ronago:
Ronago è nu comune 'e 1648 crestiane d"a pruvincia 'e Como.
Info Ronago

Roncà:
Roncà è nu comune 'e 3385 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Roncade:
Roncade è nu comune 'e 12738 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Roncadelle:
Roncadelle è nu comune 'e 8611 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Roncaro:
Roncaro è nu comune 'e 626 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Roncegno:
Roncegno è nu comune 'e 2475 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Roncello:
Roncello è nu comune 'e 2354 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Ronchi dei Legionari:
Ronchi dei Legionari è nu comune 'e 11121 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

Ronchi Valsugana:
Ronchi Valsugana è nu comune 'e 384 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Ronchis:
Ronchis è nu comune 'e 1966 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

Ronciglione:
Ronciglione è nu comune 'e 8177 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Ronco all'Adige:
Ronco all'Adige è nu comune 'e 5683 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Ronco Biellese:
Ronco Biellese è nu comune 'e 1533 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Ronco Briantino:
Ronco Briantino è nu comune 'e 3099 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Ronco Canavese:
Ronco Canavese è nu comune 'e 377 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Ronco Scrivia:
Ronco Scrivia è nu comune 'e 4487 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Roncobello:
Roncobello è nu comune 'e 479 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Roncoferraro:
Roncoferraro è nu comune 'e 6867 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Roncofreddo:
Roncofreddo è nu comune 'e 2821 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Roncola (BG):
Roncola (BG) è nu comune 'e 631 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Roncone:
Roncone è nu comune 'e 1438 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Rondanina:
Rondanina è nu comune 'e 95 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Rondissone:
Rondissone è nu comune 'e 1655 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Ronsecco:
Ronsecco è nu comune 'e 616 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Ronzo-Chienis:
Ronzo-Chienis è nu comune 'e 1010 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Ronzone:
Ronzone è nu comune 'e 352 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Roppolo:
Roppolo è nu comune 'e 854 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Rorà:
Rorà (accussì pure pe piemontese; pe occitano "Rourà") è nu cumune 'e 262 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rosà:
Rosà è nu comune 'e 12519 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Rosarno:
Rosarno è nu comune 'e 16356 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Rosasco:
Rosasco è nu comune 'e 710 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Rosate:
Rosate è nu comune 'e 5116 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Rosazza:
Rosazza è nu comune 'e 89 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Rosciano:
Rosciano è nu comune 'e 3093 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Rose:
Rose è nu comune 'e 4410 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Rosello:
Rosello è nu comune 'e 342 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Roseto Capo Spulico:
Roseto Capo Spulico è nu comune 'e 1760 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Roseto degli Abruzzi:
Roseto degli Abruzzi è nu comune 'e 24083 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Roseto Valfortore:
Roseto Valfortore è nu comune 'e 1317 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Rosignano Marittimo:
Rosignano Marittimo è nu comune 'e 31.664 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Rosignano Monferrato:
Rosignano Monferrato è nu comune 'e 1650 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Rosolina:
Rosolina è nu comune 'e 6303 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Rosolini:
Rosolini è nu comune 'e 20.927 crestiane d''a pruvincia 'e Siracusa.

Rosora:
Rosora è nu comune 'e 1745 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Rossa (VC):
Rossa (VC) è nu comune 'e 185 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Rossana (CN):
Rossana (CN) è nu comune 'e 934 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Rossano Veneto:
Rossano Veneto è nu comune 'e 6566 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Rossano:
Rossano è nu comune 'e 36.361 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Rossiglione (GE):
Rossiglione (GE) è nu comune 'e 3063 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Rosta:
Rosta è nu comune 'e 3626 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rota d'Imagna:
Rota d'Imagna è nu comune 'e 856 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Rota Greca:
Rota Greca è nu comune 'e 1287 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Rotella:
Rotella è nu comune 'e 997 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Rotello:
Rotello è nu comune 'e 1308 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Rotonda (PZ):
Rotonda (PZ) è nu comune 'e 3890 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Rotondella:
Rotondella è nu comune 'e 3234 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Rottofreno:
Rottofreno è nu comune 'e 9670 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Rotzo:
Rotzo è nu comune 'e 570 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Roure:
Roure è nu comune 'e 966 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rovagnate:
Rovagnate è nu comune 'e 2569 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Rovasenda:
Rovasenda è nu comune 'e 1010 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Rovato:
Rovato è nu comune 'e 15604 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Rovegno:
Rovegno è nu comune 'e 558 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Rovellasca:
Rovellasca è nu comune 'e 6721 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Rovello Porro:
Rovello Porro è nu comune 'e 5797 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Roverbella:
Roverbella è nu comune 'e 8047 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Roverchiara:
Roverchiara è nu comune 'e 2653 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Roverè della Luna:
Roverè della Luna è nu comune 'e 1472 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Roverè Veronese:
Roverè Veronese è nu comune 'e 2083 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Roveredo di Guà:
Roveredo di Guà è nu comune 'e 1361 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Roveredo in Piano:
Roveredo in Piano è nu comune 'e 4856 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Rovereto:
Rovereto è nu comune 'e 35136 crestiane d"a pruvincia 'e Trento.

Rovescala:
Rovescala è nu comune 'e 929 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Rovetta:
Rovetta è nu comune 'e 3370 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Roviano:
Roviano è nu comune 'e 1386 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Rovigo:
Rovigo è nu comune 'e 50883 crestiane d"a pruvincia 'e Rovigo.

Rovito:
Rovito è nu comune 'e 3.114 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Rovolon:
Rovolon è nu comune 'e 4169 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Rozzano:
Rozzano è nu comune 'e 38493 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Rubano:
Rubano è nu comune 'e 14110 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Rubiana:
Rubiana è nu comune 'e 2048 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Rubiera:
Rubiera è nu comune 'e 13041 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Ruda:
Ruda è nu comune 'e 2921 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Rudiano:
Rudiano è nu comune 'e 4601 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Rueglio:
Rueglio è nu comune 'e 778 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Ruffano:
Ruffano è nu comune 'e 9600 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Ruffia:
Ruffia è nu comune 'e 311 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Ruffrè:
Ruffrè è nu comune 'e 406 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Rufina:
Rufina è nu comune 'e 7122 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Ruinas:
Ruinas è nu comune 'e 825 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Ruino:
Ruino è nu comune 'e 811 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Rumo:
Rumo è nu comune 'e 814 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Ruoti:
Ruoti è nu comune 'e 3.599 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Russi:
Russi è nu comune 'e 10723 crestiane d''a pruvincia 'e Ravenna.

Rutigliano:
Rutigliano è nu comune 'e 17888 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Ruvo del Monte:
Ruvo del Monte è nu comune 'e 1260 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Ruvo di Puglia:
Ruvo di Puglia è nu comune 'e 25635 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Sabaudia:
Sabaudia è nu comune 'e 17463 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Sabbia (VC):
Sabbia (VC) è nu comune 'e 93 crestiane da pruvincia 'e Vercelli.

Sabbio Chiese:
Sabbio Chiese è nu comune 'e 3172 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Sabbioneta:
Sabbioneta è nu comune 'e 4260 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Saccolongo:
Saccolongo è nu comune 'e 4477 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Sacile:
Sacile è nu comune 'e 19636 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Sacrofano:
Sacrofano è nu comune 'e 6446 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Sadali:
Sadali è nu comune 'e 1054 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Sagama:
Sagama è nu comune 'e 204 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Sagliano Micca:
Sagliano Micca è nu comune 'e 1676 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Sagrado:
Sagrado è nu comune 'e 2087 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

Sagron Mis:
Sagron Mis è nu comune 'e 207 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Saint-Christophe (AO):
Saint-Christophe (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 San Cristoforo) è nu comune 'e 2.981 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Saint-Denis (AO):
Saint-Denis (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 San Dionigi) è nu comune 'e 342 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Saint-Marcel (AO):
Saint-Marcel (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 San Marcello) è nu comune 'e 1.129 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Saint-Nicolas:
Saint-Nicolas (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 "San Nicola d'Aosta") è nu comune 'e 330 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Saint-Oyen (AO):
Saint-Oyen (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 "Sant'Eugendo") è nu comune 'e 215 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Saint-Pierre:
Saint-Pierre (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 San Pietro) è nu comune 'e 2.818 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Saint-Rhémy-en-Bosses:
Saint-Rhémy-en-Bosses (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 San Remigio) è nu comune 'e 372 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Saint-Vincent (AO):
Saint-Vincent (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 San Vincenzo della Fonte) è nu comune 'e 4.844 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Sala Baganza:
Sala Baganza è nu comune 'e 4611 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Sala Biellese:
Sala Biellese è nu comune 'e 601 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Sala Bolognese:
Sala Bolognese è nu comune 'e 6263 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Sala Comacina:
Sala Comacina è nu comune 'e 602 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Sala Monferrato:
Sala Monferrato è nu comune 'e 445 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Salandra:
Salandra è nu comune 'e 3190 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Salaparuta:
Salaparuta è nu comune 'e 1835 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Salara:
Salara è nu comune 'e 1265 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Salasco:
Salasco è nu comune 'e 251 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Salassa:
Salassa è nu comune 'e 1668 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Salbertrand:
Salbertrand è nu comune 'e 461 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Salcedo:
Salcedo è nu comune 'e 1024 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Salcito:
Salcito è nu comune 'e 619 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Sale (AL):
Sale (AL) è nu comune 'e 4253 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Sale delle Langhe:
Sale delle Langhe è nu comune 'e 510 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Sale Marasino:
Sale Marasino è nu comune 'e 3176 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Sale San Giovanni:
Sale San Giovanni è nu comune 'e 193 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Salemi:
Salemi è nu comune 'e 11436 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Salerano Canavese:
Salerano Canavese è nu comune 'e 532 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Salerano sul Lambro:
Salerano sul Lambro è nu comune 'e 2212 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Saletto:
Saletto è nu comune 'e 2579 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Salgareda:
Salgareda è nu comune 'e 6102 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Sali Vercellese:
Sali Vercellese è nu comune 'e 131 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Salice Salentino:
Salice Salentino è nu comune 'e 8862 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Saliceto:
Saliceto è nu comune 'e 1504 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Salisano:
Salisano è nu comune 'e 550 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Salizzole:
Salizzole è nu comune 'e 3755 crestiane d''a pruvincia 'e Verona.

Salle:
Salle è nu comune 'e 312 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Salmour:
Salmour è nu comune 'e 704 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Salò:
Salò è nu comune 'e 10056 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia ncopp' 'e rrive d''o Laco 'e Garda.
Na funnazione rummana, Salò nfra 'e 25 'e luglio 1943 e 'o 25 'e abbrile 1945 fuje 'a capitale d''a Repubbreca Sociale Taliana (ditta pure Repubbreca 'e Salò).

Salorno:
Salorno è nu comune 'e 2.939 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Salsomaggiore Terme:
Salsomaggiore Terme è nu comune 'e 17875 crestiane d"a pruvincia 'e Parma.

Saltara:
Saltara è nu comune 'e 5593 crestiane d"a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Saltrio:
Saltrio è nu comune 'e 2857 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Saludecio:
Saludecio è nu comune 'e 2.391 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.

Saluggia:
Saluggia è nu comune 'e 4074 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Salussola:
Salussola è nu comune 'e 2030 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Saluzzo:
Saluzzo ("Salusse" in lingua piemuntese) è nu comune 'e 16.153 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Salve:
Salve è nu comune 'e 4.707 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Salvirola:
Salvirola è nu comune 'e 933 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Salza di Pinerolo:
Salza di Pinerolo è nu comune 'e 78 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Salzano:
Salzano è nu comune 'e 11775 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Samarate:
Samarate è nu comune 'e 16021 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Samassi:
Samassi è nu comune 'e 5332 crestiane d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Samatzai:
Samatzai è nu comune 'e 1746 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Sambuca di Sicilia:
Sambuca di Sicilia (Sammuca pe siciliano) è nu comune 'e 6.328 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Sambuca Pistoiese:
Sambuca Pistoiese è nu comune 'e 1604 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Sambuci:
Sambuci è nu comune 'e 891 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Sambuco:
Sambuco è nu comune 'e 89 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Sammichele di Bari:
Sammichele di Bari è nu comune 'e 6961 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Samo (RC):
Samo (RC) è nu comune 'e 1091 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Samolaco:
Samolaco è nu comune 'e 2834 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Samone (TN):
Samone (TN) è nu comune 'e 494 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Samone (TO):
Samone è nu comune 'e 1.479 crestiane d''a pruvincia 'e Turino.

Sampeyre:
Sampeyre è nu comune 'e 1146 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Samugheo:
Samugheo è nu comune 'e 3509 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

San Bartolomeo al Mare:
San Bartolomeo al Mare è nu comune 'e 2964 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

San Bartolomeo Val Cavargna:
San Bartolomeo Val Cavargna è nu comune 'e 1120 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

San Basile:
San Basile (Shën Vasili pe arbëreshë) è nu comune 'e 1283 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Basilio:
San Basilio è nu comune 'e 1.414 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

San Bassano:
San Bassano è nu comune 'e 1999 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

San Bellino:
San Bellino è nu comune 'e 1197 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

San Benedetto Belbo:
San Benedetto Belbo è nu comune 'e 192 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

San Benedetto dei Marsi:
San Benedetto dei Marsi è nu comune 'e 4004 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

San Benedetto del Tronto:
San Benedetto del Tronto è nu comune 'e 52.099 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

San Benedetto in Perillis:
San Benedetto in Perillis è nu comune 'e 145 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

San Benedetto Po:
San Benedetto Po è nu comune 'e 7476 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

San Benedetto Ullano:
San Benedetto Ullano (Shën Benedhiti pe arbëreshë) è nu comune 'e 1644 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Benedetto Val di Sambro:
San Benedetto Val di Sambro è nu comune 'e 4372 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

San Benigno Canavese:
San Benigno Canavese è nu comune 'e 5307 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Bernardino Verbano:
San Bernardino Verbano è nu comune 'e 1152 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

San Biagio della Cima:
San Biagio della Cima è nu comune 'e 1175 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

San Biagio di Callalta:
San Biagio di Callalta è nu comune 'e 11442 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

San Biagio Platani:
San Biagio Platani (San Biaggiu Plàtini pe siciliano) è nu comune 'e 3.678 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

San Biagio Saracinisco:
San Biagio Saracinisco è nu comune 'e 466 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

San Biase:
San Biase è nu comune 'e 271 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

San Buono:
San Buono è nu comune 'e 1201 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

San Calogero (VV):
San Calogero (VV) è nu comune 'e 4631 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

San Candido:
San Candido (Innichen per germanese) è nu comune 'e 3.099 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

San Canzian d'Isonzo:
San Canzian d'Isonzo è nu comune 'e 6808 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

San Carlo Canavese:
San Carlo Canavese è nu comune 'e 3548 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Casciano dei Bagni:
San Casciano dei Bagni è nu comune 'e 1745 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Saint-Dié-des-Vosges:
Saint-Dié-des-Vosges è na cità d''a Franza.
Storia.
1507 : "Universalis Cosmographia " (Martin Waldseemüller)
Studi superiore.
Institut universitaire de technologie (IUT) :

San Casciano in Val di Pesa:
San Casciano in Val di Pesa è nu comune 'e 16169 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

San Cassiano:
San Cassiano è nu comune 'e 2223 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

San Cataldo (CL):
San Cataldo (CL) (Santu Catallu o Santu Cataddu pe siciliano lucale) è nu comune 'e 23177 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

San Cesareo:
San Cesareo è nu comune 'e 9.441 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

San Cesario di Lecce:
San Cesario di Lecce è nu comune 'e 7356 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

San Cesario sul Panaro:
San Cesario sul Panaro è nu comune 'e 5357 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

San Chirico Nuovo:
San Chirico Nuovo è nu comune 'e 1.630 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

San Chirico Raparo:
San Chirico Raparo è nu comune 'e 1.303 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

San Cipirello:
San Cipirello ("Sancipirreddu" ppe siciliano) è nu comune 'e 5.016 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

San Cipriano Po:
San Cipriano Po è nu comune 'e 417 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

San Clemente:
San Clemente è nu comune 'e 3096 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.

San Colombano al Lambro:
San Colombano al Lambro è nu comune 'e 7182 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

San Colombano Belmonte:
San Colombano Belmonte è nu comune 'e 361 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Colombano Certénoli:
San Colombano Certénoli è nu comune 'e 2396 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

San Cono:
San Cono è nu comune 'e 2959 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

San Cosmo Albanese:
San Cosmo Albanese (Strihàri pe arbëreshë) è nu comune 'e 701 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Costantino Albanese:
San Costantino Albanese (Shën Kostandini pe arbëreshë) è nu comune 'e 871 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

San Costantino Calabro:
San Costantino Calabro è nu comune 'e 2320 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

San Costanzo:
San Costanzo è nu comune 'e 4092 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

San Cristoforo:
San Cristoforo è nu comune 'e 575 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

San Damiano al Colle:
San Damiano al Colle è nu comune 'e 727 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

San Damiano d'Asti:
San Damiano d'Asti è nu comune 'e 8024 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

San Damiano Macra:
San Damiano Macra è nu comune 'e 476 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

San Daniele del Friuli:
San Daniele del Friuli (San Denêl pe friulano) è nu comune 'e 7.892 abitante d''a pruvincia 'e Udine.

San Daniele Po:
San Daniele Po è nu comune 'e 1478 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

San Demetrio Corone:
San Demetrio Corone (Shën Mitri pe arbëreshë) è nu comune 'e 3923 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Demetrio ne' Vestini:
San Demetrio ne' Vestini è nu comune 'e 1604 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

San Didero:
San Didero è nu comune 'e 414 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Donaci:
San Donaci è nu comune 'e 7136 crestiane d''a pruvincia 'e Brindisi.

San Donato di Lecce:
San Donato di Lecce è nu comune 'e 5717 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

San Donato di Ninea:
San Donato di Ninea è nu comune 'e 1780 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Donato Milanese:
San Donato Milanese è nu comune 'e 31659 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

San Donato Val di Comino:
San Donato Val di Comino è nu comune 'e 2190 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

San Dorligo della Valle:
San Dorligo della Valle è nu comune 'e 6.019 crestiane d''a pruvincia 'e Trieste. Pe lengua slovena se chiamma Dolina, fuje chiammato accussì pure pe taliano nfì a 1923.

San Fedele Intelvi:
San Fedele Intelvi è nu comune 'e 1491 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

San Fele:
San Fele è nu comune 'e 3751 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

San Felice Circeo:
San Felice Circeo è nu comune 'e 7972 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

San Felice del Benaco:
San Felice del Benaco è nu comune 'e 2934 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

San Felice del Molise:
San Felice del Molise (Stifilić o Filić pe ccroato mulisano e Štifilić o Filić pe ccroato) è nu comune 'e 741 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.
Montemitro è, nziem'â Montemitro e Acquaviva Collecroce, uno d''e ttre commune int'ê ca se parla 'o "slavisano".

San Felice sul Panaro:
San Felice sul Panaro è nu comune 'e 10006 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.
C'è stà na cumpagnia dialettale fenommenale che se chiama "La Maschera"

San Ferdinando (RC):
San Ferdinando (RC) è nu comune 'e 4306 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

San Ferdinando di Puglia:
San Ferdinando di Puglia è nu comune 'e 14326 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

San Fermo della Battaglia:
San Fermo della Battaglia è nu comune 'e 4186 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

San Fili:
San Fili è nu comune 'e 2559 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Filippo del Mela:
San Filippo del Mela è nu comune 'e 7119 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

San Fior:
San Fior è nu comune 'e 6153 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

San Fiorano:
San Fiorano (lummardo "San Fiuràn") è nu cumune 'e 1.635 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

San Floriano del Collio:
San Floriano del Collio è nu comune 'e 821 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

San Floro:
San Floro è nu comune 'e 594 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

San Francesco al Campo:
San Francesco al Campo è nu comune 'e 4286 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Fratello:
San Fratello è nu comune 'e 4561 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

San Gavino Monreale:
San Gavino Monreale è nu comune 'e 9460 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

San Gemini:
San Gemini è nu comune 'e 4.510 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

San Genesio Atesino:
San Genesio Atesino è nu comune 'e 2.843 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

San Genesio ed Uniti:
San Genesio ed Uniti è nu comune 'e 3395 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

San Germano Chisone:
San Germano Chisone è nu comune 'e 1842 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Germano dei Berici:
San Germano dei Berici è nu comune 'e 1097 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

San Germano Vercellese:
San Germano Vercellese è nu comune 'e 1812 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

San Gervasio Bresciano:
San Gervasio Bresciano è nu comune 'e 2000 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

San Giacomo degli Schiavoni:
San Giacomo degli Schiavoni è nu comune 'e 1.220 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

San Giacomo delle Segnate:
San Giacomo delle Segnate è nu comune 'e 1702 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

San Giacomo Filippo:
San Giacomo Filippo è nu comune 'e 472 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

San Giacomo Vercellese:
San Giacomo Vercellese è nu comune 'e 356 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

San Gillio:
San Gillio è nu comune 'e 2581 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Gimignano:
San Gimignano è nu comune 'e 7105 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

San Ginesio:
San Ginesio è nu comune 'e 3797 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

San Giorgio a Liri:
San Giorgio a Liri è nu comune 'e 3.068 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

San Giorgio Albanese:
San Giorgio Albanese (Mbuzati pe arbëreshë) è nu comune 'e 1690 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Giorgio Canavese:
San Giorgio Canavese è nu comune 'e 2397 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Giorgio della Richinvelda:
San Giorgio della Richinvelda è nu comune 'e 4316 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

San Giorgio delle Pertiche:
San Giorgio delle Pertiche è nu comune 'e 7829 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

San Giorgio di Lomellina:
San Giorgio di Lomellina è nu comune 'e 1202 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

San Giorgio di Mantova:
San Giorgio di Mantova è nu comune 'e 8195 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

San Giorgio di Nogaro:
San Giorgio di Nogaro è nu comune 'e 7312 crestiane d"a pruvincia 'e Udine.

San Giorgio di Pesaro:
San Giorgio di Pesaro è nu comune 'e 1308 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

San Giorgio di Piano:
San Giorgio di Piano è nu comune 'e 5899 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

San Giorgio in Bosco:
San Giorgio in Bosco è nu comune 'e 6000 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

San Giorgio Ionico:
San Giorgio Ionico è nu comune 'e 15613 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

San Giorgio Lucano:
San Giorgio Lucano è nu comune 'e 1508 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

San Giorgio Monferrato:
San Giorgio Monferrato è nu comune 'e 1279 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

San Giorgio Morgeto:
San Giorgio Morgeto è nu comune 'e 3365 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

San Giorgio Piacentino:
San Giorgio Piacentino è nu comune 'e 5236 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

San Giorgio Scarampi:
San Giorgio Scarampi è nu comune 'e 133 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

San Giorgio su Legnano:
San Giorgio su Legnano è nu comune 'e 6172 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

San Giorio di Susa:
San Giorio di Susa è nu comune 'e 949 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Giovanni al Natisone:
San Giovanni al Natisone è nu comune 'e 5797 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

San Giovanni Bianco:
San Giovanni Bianco è nu comune 'e 4997 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

San Giovanni d'Asso:
San Giovanni d'Asso è nu comune 'e 903 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

San Giovanni del Dosso:
San Giovanni del Dosso è nu comune 'e 1180 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

San Giovanni di Gerace:
San Giovanni di Gerace è nu comune 'e 609 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

San Giovanni Gemini:
San Giovanni Gemini (San Giuvanni pe siciliano) è nu comune 'e 8.080 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

San Giovanni Ilarione:
San Giovanni Ilarione è nu comune 'e 4868 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

San Giovanni in Croce:
San Giovanni in Croce è nu comune 'e 1539 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

San Giovanni in Fiore:
San Giovanni in Fiore è nu comune 'e 17989 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Giovanni in Galdo:
San Giovanni in Galdo è nu comune 'e 669 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

San Giovanni in Marignano:
San Giovanni in Marignano è nu comune 'e 8015 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.

San Giovanni in Persiceto:
San Giovanni in Persiceto è nu comune 'e 25115 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

San Giovanni Incarico:
San Giovanni Incarico è nu comune 'e 3587 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

San Giovanni la Punta:
San Giovanni la Punta (San Giuvanni la Punta pe siciliano) è nu comune 'e 20862 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

San Giovanni Lipioni:
San Giovanni Lipioni è nu comune 'e 287 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

San Giovanni Lupatoto:
San Giovanni Lupatoto è nu comune 'e 22113 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

San Giovanni Rotondo:
San Giovanni Rotondo è nu comune 'e 26.078 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia"."

San Giovanni Suergiu:
San Giovanni Suergiu è nu comune 'e 6116 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

San Giovanni Teatino:
San Giovanni Teatino è nu comune 'e 10048 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

San Giovanni Valdarno:
San Giovanni Valdarno è nu comune 'e 16993 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

San Giuliano del Sannio:
San Giuliano del Sannio è nu comune 'e 1076 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

San Giuliano di Puglia:
San Giuliano di Puglia è nu comune 'e 1163 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

San Giuliano Milanese:
San Giuliano Milanese è nu comune 'e 32814 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

San Giuliano Terme:
San Giuliano Terme è nu comune 'e 30330 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

San Giuseppe Jato:
San Giuseppe Jato è nu comune 'e 8349 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

San Giustino:
San Giustino è nu comune 'e 10.982 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

San Giusto Canavese:
San Giusto Canavese è nu comune 'e 3074 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Godenzo:
San Godenzo è nu comune 'e 1188 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

San Gregorio d'Ippona:
San Gregorio d'Ippona è nu comune 'e 2338 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

San Gregorio da Sassola:
San Gregorio da Sassola è nu comune 'e 1445 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

San Gregorio di Catania:
San Gregorio di Catania (San Grigoriu pe siciliano) è nu comune 'e 10824 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

San Gregorio nelle Alpi:
San Gregorio nelle Alpi è nu comune 'e 1578 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

San Lazzaro di Savena:
San Lazzaro di Savena è nu comune 'e 32.155 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

San Leo:
San Leo è nu comune 'e 3.074 crestiane d"a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

San Leonardo (UD):
San Leonardo (UD) è nu comune 'e 1165 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

San Leonardo in Passiria:
San Leonardo in Passiria è nu comune 'e 3.425 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

San Lorenzo (RC):
San Lorenzo (RC) è nu comune 'e 3393 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

San Lorenzo al Mare:
San Lorenzo al Mare è nu comune 'e 1402 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

San Lorenzo Bellizzi:
San Lorenzo Bellizzi è nu comune 'e 904 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Lorenzo del Vallo:
San Lorenzo del Vallo è nu comune 'e 3352 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Lorenzo di Sebato:
San Lorenzo di Sebato è nu comune 'e 3.441 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

San Lorenzo in Banale:
San Lorenzo in Banale è nu comune 'e 1118 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

San Lorenzo in Campo:
San Lorenzo in Campo è nu comune 'e 3328 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

San Lorenzo Isontino:
San Lorenzo Isontino è nu comune 'e 1412 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

San Lorenzo Nuovo:
San Lorenzo Nuovo è nu comune 'e 2067 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

San Luca (RC):
San Luca (RC) è nu comune 'e 4106 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

San Lucido:
San Lucido è nu comune 'e 5589 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Mango d'Aquino:
San Mango d'Aquino è nu comune 'e 1864 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

San Marcello (AN):
San Marcello (AN) è nu comune 'e 1929 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

San Marcello Pistoiese:
San Marcello Pistoiese è nu comune 'e 7140 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

San Marco Argentano:
San Marco Argentano è nu comune 'e 7646 cristiani d''a pruvincia 'e Cosenza.
E' nu paise i origini normanna, ccu' na' Torri normanna, e tanti chiasi, certi moltu antichi, c'e' a cattedrali ccu li cripti normanni, a chiasia di Santu Marcu Evangilista, patruni du paisi, e c'e' puru nu cummiantu di frati francescani minori, adduvi e' statu pe' qualche tiampu San'Branciscu de Paola, e c'e' puri na piccola cupoletta ca ricorda San'Branciscu, nta' l'anticu uartu du cummiantu, ca' mo e' na' villa comunali, vicinu a chiazza Riforma, c'e' puru a chiasia i Santa Maria, l'abbazia da' matina, e na piccola chiasia adduvi su l'ossa di i santi martiri argentanesi.
U paisi e' stato conquistatu' i Robbertu u Giuscardu, nu normannu.
U numi argentanu vena du' fattu' ca' na vota ntu jumi c'era l'argentu, ed era chiamatu "argentanum" in origini, mo canjatu in argentanu, si sta sviluppannu nda zona industriali i San Marcu, adduvi ci su numerosi aziendi, e impresi, ed e' continuamenti in espanzioni.
L'abbitanti su' chiamati Sammarchisi.

San Marco d'Alunzio:
San Marco d'Alunzio è nu comune 'e 2202 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

San Marco in Lamis:
San Marco in Lamis è nu comune 'e 14.921 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

San Marco la Catola:
San Marco la Catola è nu comune 'e 1.515 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.
Jonte esterne.
http://sanmarcolacatola.altervista.org/
http://web.tiscali.it/sanmarcoproloco/
http://xoomer.alice.it/celenzaesanmarco/

San Martino al Tagliamento:
San Martino al Tagliamento è nu comune 'e 1335 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

San Martino Alfieri:
San Martino Alfieri è nu comune 'e 705 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

San Martino Buon Albergo:
San Martino Buon Albergo è nu comune 'e 13087 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

San Martino Canavese:
San Martino Canavese è nu comune 'e 772 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Martino d'Agri:
San Martino d'Agri è nu comune 'e 968 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

San Martino dall'Argine:
San Martino dall'Argine è nu comune 'e 1857 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

San Martino del Lago:
San Martino del Lago è nu comune 'e 476 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

San Martino di Finita:
San Martino di Finita (Shën Mërtiri pe arbëreshë) è nu comune 'e 1280 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Martino di Lupari:
San Martino di Lupari è nu comune 'e 11424 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

San Martino di Venezze:
San Martino di Venezze è nu comune 'e 3873 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

San Martino in Badia:
San Martino in Badia è nu comune 'e 1.690 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

San Martino in Passiria:
San Martino in Passiria è nu comune 'e 2.830 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

San Martino in Pensilis:
San Martino in Pensilis è nu comune 'e 4.824 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.
Cullegamente 'e rezza.
Na paggena ncopp'ô dialetto sammartinese

San Martino in Rio:
San Martino in Rio è nu comune 'e 6484 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

San Martino in Strada:
San Martino in Strada è nu comune 'e 3262 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

San Martino Siccomario:
San Martino Siccomario è nu comune 'e 5040 crestiane d"a pruvincia 'e Pavia.

San Martino sulla Marrucina:
San Martino sulla Marrucina è nu comune 'e 980 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

San Marzano di San Giuseppe:
San Marzano di San Giuseppe (Shën Marcani pe arbëreshë) è nu comune 'e 8830 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

San Marzano Oliveto:
San Marzano Oliveto è nu comune 'e 936 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

San Massimo (CB):
San Massimo è nu comune 'e 723 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

San Maurizio Canavese:
San Maurizio Canavese è nu comune 'e 7613 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Maurizio d'Opaglio:
San Maurizio d'Opaglio è nu comune 'e 3066 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

San Mauro Castelverde:
San Mauro Castelverde è nu comune 'e 1854 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

San Mauro di Saline:
San Mauro di Saline è nu comune 'e 568 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

San Mauro Forte:
San Mauro Forte è nu comune 'e 2306 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

San Mauro Marchesato:
San Mauro Marchesato è nu comune 'e 2.413 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

San Mauro Pascoli:
San Mauro Pascoli è nu comune 'e 10394 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

San Mauro Torinese:
San Mauro Torinese è nu comune 'e 18367 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Michele al Tagliamento:
San Michele al Tagliamento (San Micjêl tal Tiliment pe friulano) è nu comune 'e 11.418 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

San Michele all'Adige:
San Michele all'Adige è nu comune 'e 2394 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

San Michele di Ganzaria:
San Michele di Ganzaria è nu comune 'e 4743 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

San Michele Mondovì:
San Michele Mondovì è nu comune 'e 2070 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

San Michele Salentino:
San Michele Salentino è nu comune 'e 6246 crestiane d''a pruvincia 'e Brindisi.

San Miniato:
San Miniato è nu comune 'e 26353 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

San Nazario (VI):
San Nazario (VI) è nu comune 'e 1787 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

San Nazzaro Sesia:
San Nazzaro Sesia è nu comune 'e 726 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

San Nazzaro Val Cavargna:
San Nazzaro Val Cavargna è nu comune 'e 419 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

San Nicandro Garganico:
San Nicandro Garganico è nu comune 'e 17537 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

San Nicola Arcella:
San Nicola Arcella è nu comune 'e 1375 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Nicola da Crissa:
San Nicola da Crissa è nu comune 'e 1601 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

San Nicola dell'Alto:
San Nicola dell'Alto ("Shën Kolli" pe arbëreshë) è nu comune 'e 1105 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

San Nicolò d'Arcidano:
San Nicolò d'Arcidano è nu comune 'e 2912 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

San Nicolò di Comelico:
San Nicolò di Comelico è nu comune 'e 425 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

San Nicolò Gerrei:
San Nicolò Gerrei è nu comune 'e 977 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

San Pancrazio (BZ):
San Pancrazio (BZ) è nu comune 'e 1609 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

San Pancrazio Salentino:
A Sammangrazziu è vveru ca nci stannu diecimila e ddispiri cristiani ma è ppuru veru ca allu paisi nuesciu no ssi parla alla napulitana, alla fuggiana o alla ggiargianesi. Quindi ciunca oli cu sciungi auri notizzi, eti buenu cu faci squarche ricerca seria e ccu si maniscia. 
Quistu cu bbi mmosciu comu parlamu nui sammangrazziesi. 
Lu paisi ti Sammangrazziu si troa a quattordici chilomitri ti lu mari (Ionio), a cinquanta chilomitri ti Taruntu, a trenta e dispiri chilomitri ti Lecci e auruettanti ti Brinnisi.
Nsinu allu millenvecentuvintittreti nui ermu ti la provincia ti Lecci, la terra ti Otrantu, comu ulimu lla chiamamu... Poi è rriatu ddrhu uastasi ti Musulinu e bbemmu ddintati ti la provincia di Brinnisi. Lu paisi teni la chiesa ti Sant'Antoni (l'ennu ggiustata ca ai picca..) ca eti 'ntica (XIII sec) la Chiesa Madre (San Francesco d'Assisi) ca eti cchiu nnoa (Sec. XIX). Alla contrata di Sant'Antoni alla Macchia, subbra la strata ti la Torri (Torre Santa Susanna) nceti lu Santuariu e squarche ggrotta ti li monici (Basiliani). Alli Castelli - subbra la strata ti Lecci, cchiù o menu.. - ennu truatu lu paisi ecchiu, ennu rriati certi professori olandesi e bbennu fattu li scavi.. sembra ca era cchiu importanti ti Egnazia, ma li cuntatini no nni capìunu nienti ( e ccè nni sapìunu ddrhi cristiani..) e bbennu frisatu e aratu la terra pi ttanti anni. Ma li olandesi ennu capitu lo stesso ca nc'era quarche pariti anticu e quarche pignata (vasellami vari) e quarche ozza (frammenti di otri di epoca micenea). Moi ennu mmucciatu tuttu e sta spittamu perchisà.. ci essunu li sordi cu facimu nu situ archeologgicu..
Allu centru ti lu paisi nci stannu li strittuli (vicoli e strade strette) e ppoi tinimu puru lu castellu. Ca poi sarebbe la casa ti l'arcivescuvu (XV-XVI sec.) ca inìa ti Brinnisi a Sammangraziu perchè ticìa ca tannu l'aria era fina. Si stìa cchiu frischi. E bbeggiu cuntatu lu fattu. E mmoi.. a cciunca sapi squarche aura cosa cu ssì faci annanti!!

San Paolo (BS):
San Paolo (BS) è nu comune 'e 3882 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

San Paolo Albanese:
San Paolo Albanese (Shën Pali pe arbëreshë) è nu comune 'e 416 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

San Paolo Cervo:
San Paolo Cervo è nu comune 'e 146 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

San Paolo d'Argon:
San Paolo d'Argon è nu comune 'e 4476 'e abitante d''a pruvincia 'e Bergamo.

San Paolo di Civitate:
San Paolo di Civitate è nu comune 'e 6.120 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

San Paolo di Jesi:
San Paolo di Jesi è nu comune 'e 840 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

San Paolo Solbrito:
San Paolo Solbrito è nu comune 'e 1059 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

San Pellegrino Terme:
San Pellegrino Terme è nu comune 'e 4976 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

San Pier d'Isonzo:
San Pier d'Isonzo è nu comune 'e 1892 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

San Pier Niceto:
San Pier Niceto è nu comune 'e 3085 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

San Piero a Sieve:
San Piero a Sieve è nu comune 'e 3758 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

San Piero Patti:
San Piero Patti è nu comune 'e 3415 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

San Pietro a Maida:
San Pietro a Maida è nu comune 'e 4.282 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

San Pietro al Natisone:
San Pietro al Natisone è nu comune 'e 2156 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

San Pietro Apostolo:
San Pietro Apostolo è nu comune 'e 1925 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

San Pietro Avellana:
San Pietro Avellana è nu comune 'e 662 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

San Pietro Clarenza:
San Pietro Clarenza è nu comune 'e 5858 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

San Pietro di Cadore:
San Pietro di Cadore è nu comune 'e 1833 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

San Pietro di Caridà:
San Pietro di Caridà è nu comune 'e 1715 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

San Pietro di Feletto:
San Pietro di Feletto è nu comune 'e 4.878 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

San Pietro di Morubio:
San Pietro di Morubio è nu comune 'e 2848 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

San Pietro in Amantea:
San Pietro in Amantea è nu comune 'e 610 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Pietro in Cariano:
San Pietro in Cariano è nu comune 'e 12616 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

San Pietro in Casale:
San Pietro in Casale è nu comune 'e 10837 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

San Pietro in Cerro:
San Pietro in Cerro è nu comune 'e 957 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

San Pietro in Gu:
San Pietro in Gu è nu comune 'e 4362 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

San Pietro in Guarano:
San Pietro in Guarano è un comune di 3.678 persone d''a pruvincia di Cosenza.

San Pietro in Lama:
San Pietro in Lama è nu comune 'e 3509 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

San Pietro Mosezzo:
San Pietro Mosezzo è nu comune 'e 1737 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

San Pietro Mussolino:
San Pietro Mussolino è nu comune 'e 1486 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

San Pietro Val Lemina:
San Pietro Val Lemina è nu comune 'e 1480 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Pietro Vernotico:
San Pietro Vernotico è nu comune 'e 15019 crestiane d''a pruvincia 'e Brindisi.

San Pietro Viminario:
San Pietro Viminario è nu comune 'e 2478 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

San Pio delle Camere:
San Pio delle Camere è nu comune 'e 554 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

San Polo d'Enza:
San Polo d'Enza è nu comune 'e 5114 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

San Polo dei Cavalieri:
San Polo dei Cavalieri è nu comune 'e 2.310 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

San Polo di Piave:
San Polo di Piave è nu comune 'e 4533 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

San Polo Matese:
San Polo Matese è nu comune 'e 445 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

San Ponso:
San Ponso è nu comune 'e 265 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Possidonio:
San Possidonio (modenese: "San Pusidònî") è nu cumune 'e 3.770 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

San Procopio:
San Procopio è nu comune 'e 614 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

San Prospero:
San Prospero è nu comune 'e 4444 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

San Quirico d'Orcia:
San Quirico d'Orcia è nu comune 'e 2460 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

San Quirino:
San Quirino è nu comune 'e 3.814 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

San Raffaele Cimena:
San Raffaele Cimena è nu comune 'e 2815 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Roberto (RC):
San Roberto (RC) è nu comune 'e 1987 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

San Rocco al Porto:
San Rocco al Porto ("San Roc" int'ô lodigiano e int'ô piacentino) è nu comune 'e 3.249 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

San Romano in Garfagnana:
San Romano in Garfagnana è nu comune 'e 1432 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

San Salvatore di Fitalia:
San Salvatore di Fitalia è nu comune 'e 1680 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

San Salvatore Monferrato:
San Salvatore Monferrato è nu comune 'e 4850 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

San Salvo:
San Salvo è nu comune 'e 17348 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

San Sebastiano Curone:
San Sebastiano Curone è nu comune 'e 543 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

San Sebastiano da Po:
San Sebastiano da Po è nu comune 'e 1791 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Secondo di Pinerolo:
San Secondo di Pinerolo è nu comune 'e 3403 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

San Secondo Parmense:
San Secondo Parmense è nu comune 'e 5047 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

San Severino Lucano:
San Severino Lucano è nu comune 'e 1920 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

San Severino Marche:
San Severino Marche è nu comune 'e 12789 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

San Severo:
San Severo ("Sanzëvírë" pe dialetto lucale) è nu comune 'e 54.390 crestiane da pruvincia 'e Foggia.

San Siro (CO):
San Siro è nu comune 'e 1.855 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

San Sostene:
San Sostene è nu comune 'e 1114 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

San Sosti:
San Sosti è nu comune 'e 2323 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Sperate:
San Sperate è nu comune 'e 6821 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

San Teodoro (ME):
San Teodoro (ME) è nu comune 'e 1578 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

San Teodoro (OT):
San Teodoro (OT) è nu comune 'e 3623 crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

San Tomaso Agordino:
San Tomaso Agordino è nu comune 'e 812 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

San Valentino in Abruzzo Citeriore:
San Valentino in Abruzzo Citeriore è nu comune 'e 1959 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

San Venanzo:
San Venanzo è nu comune 'e 2282 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

San Vendemiano:
San Vendemiano è nu comune 'e 8776 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

San Vero Milis:
San Vero Milis è nu comune 'e 2403 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

San Vincenzo (LI):
San Vincenzo è nu comune 'e 6.528 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

San Vincenzo La Costa:
San Vincenzo La Costa è nu comune 'e 2041 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Vincenzo Valle Roveto:
San Vincenzo Valle Roveto è nu comune 'e 2576 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

San Vito (CA):
San Vito (CA) è nu comune 'e 3895 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

San Vito al Tagliamento:
San Vito al Tagliamento è nu comune 'e 13316 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

San Vito al Torre:
San Vito al Torre è nu comune 'e 1300 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

San Vito Chietino:
San Vito Chietino è nu comune 'e 4919 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

San Vito dei Normanni:
San Vito dei Normanni ("Santu Vitu" pe dialetto salentino) è nu comune 'e 19.501 crestiane da pruvincia 'e Brindisi.

San Vito di Cadore:
San Vito di Cadore è nu comune 'e 1718 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

San Vito di Fagagna:
San Vito di Fagagna è nu comune 'e 1617 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

San Vito di Leguzzano:
San Vito di Leguzzano è nu comune 'e 3390 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

San Vito Lo Capo:
San Vito Lo Capo è nu comune 'e 3914 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

San Vito Romano:
San Vito Romano è nu comune 'e 3235 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

San Vito sullo Ionio:
San Vito sullo Ionio è nu comune 'e 2029 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

San Vittore d''o Lazzio:
San Vittore d''o Lazzio (pe ttaliano San Vittore del Lazio) è nu comune 'e 2.721 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

San Vittore Olona:
San Vittore Olona è nu comune 'e 7440 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

San Zeno di Montagna:
San Zeno di Montagna è nu comune 'e 1243 crestiane d''a pruvincia 'e Verona.

San Zeno Naviglio:
San Zeno Naviglio è nu comune 'e 3812 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

San Zenone al Lambro:
San Zenone al Lambro è nu comune 'e 3442 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

San Zenone al Po:
San Zenone al Po è nu comune 'e 518 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

San Zenone degli Ezzelini:
San Zenone degli Ezzelini è nu comune 'e 6506 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Sanarica:
Sanarica è nu comune 'e 1446 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Sandigliano:
Sandigliano è nu comune 'e 2733 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Sandrigo:
Sandrigo è nu comune 'e 8260 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Sanfrè:
Sanfrè è nu comune 'e 2484 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Sanfront:
Sanfront (scritto accusí pure pe piemuntese ma pronunciato ; pe occitano "Sanfrount") è nu comune 'e 2.605 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Sangano:
Sangano è nu comune 'e 3705 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Sangiano:
Sangiano è nu comune 'e 1247 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Sangineto:
Sangineto è nu comune 'e 1469 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Sanguinetto:
Sanguinetto è nu comune 'e 3988 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Sanluri:
Sanluri (pe sardo Seddori) è nu comune 'e 8.566 crestiane d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Sannazzaro de' Burgondi:
Sannazzaro de' Burgondi è nu comune 'e 5796 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Sannicandro di Bari:
Sannicandro di Bari è nu comune 'e 9363 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Sannicola:
Sannicola è nu comune 'e 6058 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Sanremo:
Sanremo è nu comune 'e 55.058 crestiane d"a pruvincia 'e Imperia. Pe pupulazione è 'a primma cità d'a pruvincia pure 'e Imperia stessa.

Sansepolcro:
Sansepolcro è nu comune 'e 15923 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Sant'Agapito:
Sant'Agapito è nu comune 'e 1.331 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Sant'Agata Bolognese:
Sant'Agata Bolognese è nu comune 'e 5955 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Sant'Agata del Bianco:
Sant'Agata del Bianco è nu comune 'e 715 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Sant'Agata di Esaro:
Sant'Agata di Esaro è nu comune 'e 2224 crestiane d''a pruvincia 'e Cusenza.

Sant'Agata di Militello:
Sant'Agata di Militello è nu comune 'e 12852 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Sant'Agata di Puglia:
Sant'Agata di Puglia è nu comune 'e 2323 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Sant'Agata Feltria:
Sant'Agata Feltria è nu comune 'e 2286 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Sant'Agata Fossili:
Sant'Agata Fossili è nu comune 'e 413 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Sant'Agata li Battiati:
Sant'Agata li Battiati è nu comune 'e 10289 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Sant'Agata sul Santerno:
Sant'Agata sul Santerno è nu comune 'e 2131 crestiane d''a pruvincia 'e Ravenna.

Sant'Agostino (FE):
Sant'Agostino (ferrarese: "Sant Agustén") è nu cumune 'e 6.749 crestiane d''a pruvincia 'e Ferrara.

Sant'Albano Stura:
Sant'Albano Stura è nu comune 'e 2080 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Sant'Alessio con Vialone:
Sant'Alessio con Vialone è nu comune 'e 379 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Sant'Alessio in Aspromonte:
Sant'Alessio in Aspromonte è nu cumune 'e 371 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Sant'Alessio Siculo:
Sant'Alessio Siculo è nu comune 'e 1335 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Sant'Alfio (CT):
Sant'Alfio (CT) è nu comune 'e 1645 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Sant'Ambrogio di Torino:
Sant'Ambrogio di Torino è nu comune 'e 4274 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Sant'Ambrogio di Valpolicella:
Sant'Ambrogio di Valpolicella è nu comune 'e 9678 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Sant'Ambrogio sul Garigliano:
Sant'Ambrogio sul Garigliano è nu comune 'e 984 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Sant'Anatolia di Narco:
Sant'Anatolia di Narco è nu comune 'e 567 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Sant'Andrea Apostolo dello Ionio:
Sant'Andrea Apostolo dello Ionio è nu comune 'e 2329 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Sant'Andrea del Garigliano:
Sant'Andrea del Garigliano è nu comune 'e 1589 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Sant'Andrea Frius:
Sant'Andrea Frius è nu comune 'e 1892 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Sant'Angelo del Pesco:
Sant'Angelo del Pesco è nu comune 'e 416 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Sant'Angelo di Brolo:
Sant'Angelo di Brolo è nu comune 'e 3856 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Sant'Angelo di Piove di Sacco:
Sant'Angelo di Piove di Sacco è nu comune 'e 6665 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Sant'Angelo in Lizzola:
Sant'Angelo in Lizzola è nu comune 'e 6780 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Sant'Angelo in Pontano:
Sant'Angelo in Pontano è nu comune 'e 1496 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Sant'Angelo in Vado:
Sant'Angelo in Vado è nu comune 'e 3868 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Sant'Angelo Le Fratte:
Sant'Angelo Le Fratte è nu comune 'e 1472 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Sant'Angelo Limosano:
Sant'Angelo Limosano è nu comune 'e 397 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Sant'Angelo Lodigiano:
Sant'Angelo Lodigiano è nu comune 'e 12074 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Sant'Angelo Lomellina:
Sant'Angelo Lomellina è nu comune 'e 814 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Sant'Angelo Muxaro:
Sant'Angelo Muxaro ("Sant'Àngilu Muxaru" pe siciliano) è nu comune 'e 1.583 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Sant'Angelo Romano:
Sant'Angelo Romano è nu comune 'e 3075 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Sant'Anna Arresi:
Sant'Anna Arresi è nu comune 'e 2583 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Sant'Anna d'Alfaedo:
Sant'Anna d'Alfaedo è nu comune 'e 2459 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Sant'Antioco:
Sant'Antioco è nu comune 'e 11730 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Sant'Antonino di Susa:
Sant'Antonino di Susa è nu comune 'e 4016 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Sant'Antonio di Gallura:
Sant'Antonio di Gallura è nu comune 'e 1626 crestiane d"a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Sant'Apollinare:
Sant'Apollinare è nu comune 'e 1909 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Sant'Arcangelo:
Sant'Arcangelo è nu comune 'e 6638 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Sant'Egidio alla Vibrata:
Sant'Egidio alla Vibrata è nu comune 'e 8814 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.
...volevo dire che le fiere a s.egidio sono il 1 maggio(la piu importante)15 agosto-1 settembre

Sant'Elena (PD):
Sant'Elena (PD) è nu comune 'e 1760 crestiane d''a pruvincia 'e Padova

Sant'Elena Sannita:
Sant'Elena Sannita è nu comune 'e 277 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Sant'Elia a Pianisi:
Sant'Elia a Pianisi è nu comune 'e 2276 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Sant'Elia Fiumerapido:
Sant'Elia Fiumerapido è nu comune 'e 6196 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Sant'Elpidio a Mare:
Sant'Elpidio a Mare è nu comune 'e 15239 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Sant'Eufemia a Maiella:
Sant'Eufemia a Maiella è un comune di 365 cristiane da pruvincia 'e Pescara.

Sant'Eufemia d'Aspromonte:
Sant'Eufemia d'Aspromonte è nu comune 'e 4073 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.
Cristijani mportanti du paisi:
• Pino Passalacqua, regista;
• Giuseppe Pizza, politico;
• Barbara d'Urso, conduttrice e attrice televisiva.

Sant'Eusanio del Sangro:
Sant'Eusanio del Sangro è nu comune 'e 2461 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Sant'Eusanio Forconese:
Sant'Eusanio Forconese è nu comune 'e 443 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Sant'Ilario d'Enza:
Sant'Ilario d'Enza è nu comune 'e 10223 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Sant'Ilario dello Ionio:
Sant'Ilario dello Ionio è nu comune 'e 1388 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Sant'Ippolito:
Sant'Ippolito è nu comune 'e 1513 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Sant'Olcese:
Sant'Olcese è nu comune 'e 5976 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Sant'Omero:
Sant'Omero è nu comune 'e 5238 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Sant'Omobono Terme:
Sant'Omobono Terme (nfin'ô 2004 "Sant'Omobono Imagna") è nu cumune 'e 3.460 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Sant'Onofrio (VV):
Sant'Onofrio è nu comune 'e 3.239 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Sant'Oreste:
Sant'Oreste è nu comune 'e 3530 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Sant'Orsola Terme:
Sant'Orsola Terme è nu comune 'e 906 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Sant'Urbano:
Sant'Urbano è nu comune 'e 2253 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Santa Brigida (BG):
Santa Brigida (BG) è nu comune 'e 635 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Santa Caterina Albanese:
Santa Caterina Albanese (Picilia pe arbëreshë) è nu comune 'e 1156 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Santa Caterina dello Ionio:
Santa Caterina dello Ionio è nu comune 'e 2277 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Santa Caterina Villarmosa:
Santa Caterina Villarmosa è nu comune 'e 6084 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Santa Cesarea Terme:
Santa Cesarea Terme è nu comune 'e 3094 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Santa Cristina d'Aspromonte:
Santa Cristina d'Aspromonte è nu comune 'e 1105 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Santa Cristina e Bissone:
Santa Cristina e Bissone è nu comune 'e 1853 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Santa Cristina Gela:
Santa Cristina Gela (Sëndahstinë pe' arbëreshë) è nu comune 'e 862 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Santa Cristina Valgardena:
Santa Cristina Valgardena è nu comune 'e 1.900 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Santa Croce Camerina:
Santa Croce Camerina è nu comune 'e 8474 crestiane d''a pruvincia 'e Ragusa.

Santa Croce di Magliano:
Santa Croce di Magliano è nu comune 'e 4858 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Santa Croce sull'Arno:
Santa Croce sull'Arno è nu comune 'e 12472 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Santa Domenica Talao:
Santa Domenica Talao è nu comune 'e 1308 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Santa Domenica Vittoria:
Santa Domenica Vittoria è nu comune 'e 1172 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Santa Elisabetta (AG):
Santa Elisabetta (Santa Elisabbetta pe siciliano) è nu comune 'e 2.840 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Santa Fiora:
Santa Fiora è nu comune 'e 2791 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Santa Flavia:
Santa Flavia è nu comune 'e 9525 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Santa Giuletta:
Santa Giuletta è nu comune 'e 1624 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Santa Giusta:
Santa Giusta è nu comune 'e 4408 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Santa Giustina (BL):
Santa Giustina (BL) è nu comune 'e 6.254 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Santa Giustina in Colle:
Santa Giustina in Colle è nu comune 'e 6396 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Santa Luce:
Santa Luce è nu comune 'e 1465 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Santa Lucia del Mela:
Santa Lucia del Mela è nu comune 'e 4700 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Santa Lucia di Piave:
Santa Lucia di Piave è nu comune 'e 7226 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Santa Margherita d'Adige:
Santa Margherita d'Adige è nu comune 'e 2244 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Santa Margherita di Belice:
Santa Margherita di Belice (Santa Margarita pe siciliano) è nu comune 'e 6.649 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Santa Margherita di Staffora:
Santa Margherita di Staffora è nu comune 'e 617 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Santa Margherita Ligure:
Santa Margherita Ligure è nu comune 'e 10244 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Santa Maria a Monte:
Santa Maria a Monte è nu comune 'e 10843 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Santa Maria Coghinas:
Santa Maria Coghinas è nu comune 'e 1439 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Santa Maria del Cedro:
Santa Maria del Cedro è nu comune 'e 4828 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Santa Maria del Molise:
Santa Maria del Molise è nu comune 'e 653 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Santa Maria della Versa:
Santa Maria della Versa è nu comune 'e 2580 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Santa Maria di Licodia:
Santa Maria di Licodia è nu comune 'e 6745 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Santa Maria di Sala:
Santa Maria di Sala (Santa Marìa de Sała pe veneto) è nu comune 'e 16.267 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Santa Maria Hoè:
Santa Maria Hoè è nu comune 'e 1995 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Santa Maria Imbaro:
Santa Maria Imbaro è nu comune 'e 1734 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete. 

Santa Maria la Longa:
Santa Maria la Longa è nu comune 'e 2305 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Santa Maria Maggiore (VB):
Santa Maria Maggiore (VB) è nu comune 'e 1209 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Santa Maria Nuova:
Santa Maria Nuova è nu comune 'e 3912 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Santa Marina Salina:
Santa Marina Salina è nu comune 'e 807 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Santa Marinella:
Santa Marinella è nu comune 'e 14898 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Santa Ninfa:
Santa Ninfa è nu comune 'e 5074 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Santa Severina:
Santa Severina è nu comune 'e 2326 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Santa Sofia (FC):
Santa Sofia (FC) è nu comune 'e 4266 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Santa Sofia d'Epiro:
Santa Sofia d'Epiro (Shën Sofia pe arbëreshë) è nu comune 'e 3.125 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Santa Teresa di Riva:
Santa Teresa di Riva è nu comune 'e 8.897 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Santa Teresa Gallura:
Santa Teresa Gallura è nu comune 'e 4622 crestiane d"a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Santa Venerina (CT):
Santa Venerina (CT) è nu comune 'e 7891 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Santa Vittoria d'Alba:
Santa Vittoria d'Alba è nu comune 'e 2512 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Santa Vittoria in Matenano:
Santa Vittoria in Matenano è nu comune 'e 1485 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Santadi:
Santadi è nu comune 'e 3767 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Santarcangelo di Romagna:
Santarcangelo di Romagna è nu comune 'e 20100 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.

Sante Marie:
Sante Marie è nu comune 'e 1.304 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Santena:
Santena è nu comune 'e 10313 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Santeramo in Colle:
Santeramo in Colle è nu comune 'e 26050 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Santhià:
Santhià è nu comune 'e 9308 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Santi Cosma e Damiano:
Santi Cosma e Damiano è nu comune 'e 6581 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Santo Stefano al Mare:
Santo Stefano al Mare è nu comune 'e 2084 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Santo Stefano Belbo:
Santo Stefano Belbo è nu comune 'e 4036 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Santo Stefano d'Aveto:
Santo Stefano d'Aveto ("San Steva d'Aveto" pe lengua ligure) è nu comune 'e 1.261 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Santo Stefano di Cadore:
Santo Stefano di Cadore è nu comune 'e 2901 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Santo Stefano di Camastra:
Santo Stefano di Camastra è nu comune 'e 5011 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Santo Stefano di Magra:
Santo Stefano di Magra è nu comune 'e 8368 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Santo Stefano di Rogliano:
Santo Stefano di Rogliano è nu comune 'e 1.398 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Santo Stefano di Sessanio:
Santo Stefano di Sessanio è nu comune 'e 116 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Santo Stefano in Aspromonte:
Santo Stefano in Aspromonte è nu cumune 'e 1.327 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Santo Stefano Lodigiano:
Santo Stefano Lodigiano è nu comune 'e 1788 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Santo Stefano Quisquina:
Santo Stefano Quisquina (Santu Stèfanu Quisquina pe siciliano) è nu comune 'e 5.233 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Santo Stefano Roero:
Santo Stefano Roero è nu comune 'e 1.234 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Santo Stefano Ticino:
Santo Stefano Ticino è nu comune 'e 3872 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Santo Stino di Livenza:
Santo Stino di Livenza è nu comune 'e 11734 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Santopadre:
Santopadre è nu comune 'e 1649 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Santorso:
Santorso è nu comune 'e 5561 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Santu Lussurgiu:
Santu Lussurgiu è nu comune 'e 2664 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Sanzeno:
Sanzeno è nu comune 'e 906 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Saonara:
Saonara è nu comune 'e 9399 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Saponara:
Saponara è nu comune 'e 4051 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Sappada:
Sappada (germanese:"Ploden", Cimbro: "Plodn" )è nu comune alpino 'e 1355 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Saracena:
Saracena è nu comune 'e 4082 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Saracinesco:
Saracinesco è nu comune 'e 178 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Sarcedo:
Sarcedo è nu comune 'e 5290 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Sarconi:
Sarconi è nu comune 'e 1349 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Sardara:
Sardara è nu comune 'e 4350 crestiane d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Sardigliano:
Sardigliano è nu comune 'e 441 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Sarego:
Sarego è nu comune 'e 6.082 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Sarentino:
Sarentino è nu comune 'e 6.671 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Sarezzano:
Sarezzano è nu comune 'e 1156 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Sarezzo:
Sarezzo è nu comune 'e 12380 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Sarmato:
Sarmato è nu comune 'e 2.590 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.
Storia.
Storia 'e Sarmato ('n ngrese)

Sarmede:
Sarmede è nu comune 'e 3007 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Sarnano:
Sarnano è nu comune 'e 3380 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Sarnico:
Sarnico è nu comune 'e 5971 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Sarnonico:
Sarnonico è nu comune 'e 663 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Saronno:
Saronno è nu comune 'e 37472 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Sarre:
Sarre è nu comune 'e 4.571 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Sarroch:
Sarroch è nu comune 'e 5277 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Sarsina:
Sarsina è nu comune 'e 3662 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Sarteano:
Sarteano è nu comune 'e 4528 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Sartirana Lomellina:
Sartirana Lomellina è nu comune 'e 1900 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Sarule:
Sarule è nu comune 'e 1905 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Sarzana:
Sarzana è nu comune 'e 20180 crestiane da pruvincia 'e La Spezia.

Sassari:
Sassari è nu comune 'e 127.706 crestiane, capeluoco d''a pruvincia 'e Sassari.

Sassello:
Sassello (Sascê pe lengua ligure) è nu comune 'e 1.799 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Sassetta (LI):
Sassetta è nu comune 'e 548 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Sasso di Castalda:
Sasso di Castalda è nu comune 'e 871 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Sasso Marconi:
Sasso Marconi è nu comune 'e 13781 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Sassocorvaro:
Sassocorvaro è nu comune 'e 3457 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Sassofeltrio:
Sassofeltrio è nu comune 'e 1229 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Sassoferrato:
Sassoferrato è nu comune 'e 7729 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Sassuolo:
Sassuolo è nu comune 'e 41746 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Satriano (CZ):
Satriano (CZ) è nu comune 'e 3061 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Satriano di Lucania:
Satriano di Lucania è nu comune 'e 2354 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Sauris:
Sauris è nu comune 'e 414 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Sauze d'Oulx:
Sauze d'Oulx è nu comune 'e 982 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Sauze di Cesana:
Sauze di Cesana è nu comune 'e 186 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Sava (TA):
Sava (TA) è nu comune 'e 15957 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.
Giugrafia.
'O territorio, posto a 30 km d''o capoluoco 'e pruvincia, è chianeggiante e fortemente antropizzato.
Storia.
'E pprimme nnote d''a presenza 'e Sava resagliono ô 1400, pe ttramente 'a furmazione d''o comune resaglia 'a ll'ebbroca napoleoneca (1810). Sava è stata caratterizzata, ppe buona pparte d''o XX seculo 'a na forte emigrazione vierzo ll'Italia settentriunale ed, pe misura cchiù piccerille, vierzo ll'Europa settentriunale.
Jonte.
'E jonte stratale prencepale songo rappresentati 'a (vedi):
Ll'Ariopuorto 'e Taranto-Grottaglie ""Marcello Arlotta"" nun fa mmo servizie 'e linia ppe 'o traffico passiere.
Ll'ariopuorte cchiù vicine songo:

Savelli:
Savelli è nu comune 'e 1585 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Savigliano:
Savigliano è nu cumune 'e 20.456 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Savignano sul Panaro:
Savignano sul Panaro è nu comune 'e 8307 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Savignano sul Rubicone:
Savignano sul Rubicone è nu comune 'e 14890 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Savigno:
Savigno è nu comune 'e 2556 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Savignone:
Savignone è nu comune 'e 3.122 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Saviore dell'Adamello:
Saviore dell'Adamello è nu comune 'e 1159 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Savoca:
Savoca è nu cumune 'e 1.675 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Savogna d'Isonzo:
Savogna d'Isonzo è nu comune 'e 1721 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

Savogna di Cividale:
Savogna di Cividale è nu comune 'e 657 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Savoia di Lucania:
Savoia di Lucania è nu comune 'e 1.236 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.
'O nomme 'e 'riggine d"o comune fuje Salvia di Lucania, ma fuje cagnàto int' "Savoia "aròppo ll'attentato a 'o re Umberto I 'e Savoia, cummiso da o' salviano Giovanni Passanante 'o 17 'e nuvembre 1878, a Napule.

Savona:
Savona è nu comune 'e 62.553 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Scafa:
Scafa è nu comune 'e 3987 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Scagnello:
Scagnello è nu comune 'e 209 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Scala Coeli:
Scala Coeli è nu comune 'e 1389 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Scaldasole:
Scaldasole è nu comune 'e 885 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Scalea:
Scalea è nu comune 'e 10192 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Scalenghe:
Scalenghe è nu comune 'e 3072 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Scaletta Zanclea:
Scaletta Zanclea è nu comune 'e 2578 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Scandale:
Scandale è nu comune 'e 3177 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Scandiano:
Scandiano è nu comune 'e 23332 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Scandicci:
Scandicci è nu comune 'e 50003 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Scandolara Ravara:
Scandolara Ravara è nu comune 'e 1585 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Scandolara Ripa d'Oglio:
Scandolara Ripa d'Oglio è nu comune 'e 636 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Scandriglia:
Scandriglia è nu comune 'e 2379 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Scanno:
Scanno è nu comune 'e 2.136 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Scano di Montiferro:
Scano di Montiferro è nu comune 'e 1725 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Scansano:
Scansano è nu comune 'e 4406 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Scanzano Jonico:
Scanzano Jonico è nu comune 'e 6608 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Scanzorosciate:
Scanzorosciate è nu comune 'e 8918 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Scapoli:
Scapoli è nu comune 'e 949 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Scarlino:
Scarlino è nu comune 'e 3086 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Scarmagno:
Scarmagno è nu comune 'e 774 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Scarnafigi:
Scarnafigi è nu comune 'e 1911 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Scarperia:
Scarperia è nu comune 'e 7273 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Scena (BZ):
Scena (BZ) è nu comune 'e 2.673 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Scerni:
Scerni è nu comune 'e 3658 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Scheggia e Pascelupo:
Scheggia e Pascelupo è nu comune 'e 1478 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Scheggino:
Scheggino è nu comune 'e 467 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Schiavi di Abruzzo:
Schiavi di Abruzzo è nu comune 'e 1403 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Schiavon:
Schiavon è nu comune 'e 2327 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Schignano:
Schignano è nu comune 'e 935 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Schilpario:
Schilpario è nu comune 'e 1302 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Schio:
Schio è nu comune 'e 38638 crestiane d"a pruvincia 'e Vicenza.

Schivenoglia:
Schivenoglia è nu comune 'e 1234 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Sciacca:
Sciacca è nu comune 'e 40.849 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Sciara:
Sciara è nu comune 'e 2712 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Scicli:
Scicli è nu comune 'e 25832 crestiane d''a pruvincia 'e Ragusa.

Scido:
Scido è nu comune 'e 1047 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Scigliano:
Scigliano è nu comune 'e 1.583 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Scilla (RC):
Scilla è nu comune 'e 5.097 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Scillato:
Scillato è nu comune 'e 706 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Sciolze:
Sciolze è nu comune 'e 1439 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Sclafani Bagni:
Sclafani Bagni è nu comune 'e 506 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Scontrone:
Scontrone è nu comune 'e 595 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Scopa (VC):
Scopa (VC) è nu comune 'e 371 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Scopello:
Scopello è nu comune 'e 452 crestiane d"a pruvincia 'e Vercelli.

Scoppito:
Scoppito è nu comune 'e 2757 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Scordia:
Scordia è nu comune 'e 17202 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Scorrano:
Scorrano è nu comune 'e 6864 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Scorzè:
Scorzè è nu comune 'e 18864 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Scurcola Marsicana:
Scurcola Marsicana è nu comune 'e 2496 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Scurelle:
Scurelle è nu comune 'e 1276 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Scurzolengo:
Scurzolengo è nu comune 'e 637 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Seborga:
Seborga (A Seborca pe lengua liure) è nu comune 'e 323 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia. 
Storia.
È abbastanza fammoso pecchè da l'anni '50 ha richiesto (e maj ottenuto) l'independenza 'a l'Italia e s'è dichiarato stato autonomo sott'o nomme 'e Prencepato 'e Seborga ("Principato di Seborga"). D'o 1963 tene nu princepe reggente ma 'e funzioni soje so prettamente semboliche.

Secinaro:
Secinaro è nu comune 'e 476 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Seclì:
Seclì è nu comune 'e 1907 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Secugnago:
Secugnago è nu comune 'e 1741 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Sedegliano:
Sedegliano è nu comune 'e 3852 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Sedico:
Sedico è nu comune 'e 9143 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Sedilo:
Sedilo è nu comune 'e 2445 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Sedini:
Sedini è nu comune 'e 1461 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Sedriano:
Sedriano è nu comune 'e 10744 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Sedrina:
Sedrina è nu comune 'e 2377 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Sefro:
Sefro è nu comune 'e 433 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Segariu:
Segariu è nu comune 'e 1358 crestiane d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Seggiano:
Seggiano è nu comune 'e 976 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Segni:
Segni è nu comune 'e 9129 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Segonzano:
Segonzano è nu comune 'e 1437 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Segrate:
Segrate è nu comune 'e 33373 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Segusino:
Segusino è nu comune 'e 2020 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Selargius:
Selargius è nu comune 'e 28548 crestiane d"a pruvincia 'e Cagliari.

Selci:
Selci è nu comune 'e 1000 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Selegas:
Selegas è nu comune 'e 1523 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Sellano:
Sellano è nu comune 'e 1209 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Sellero:
Sellero è nu comune 'e 1475 crestiane da pruvincia 'e Brescia.

Sellia:
Sellia è nu comune 'e 589 crestiane d''a pruvincia 'e Catanzaro.

Sellia Marina:
Sellia Marina è nu comune 'e 5764 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Selva dei Molini:
Selva dei Molini è nu comune 'e 1.457 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Selva di Cadore:
Selva di Cadore è nu comune 'e 563 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Selva di Progno:
Selva di Progno è nu comune 'e 1002 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Selva di Val Gardena:
Selva di Val Gardena è nu comune 'e 2524 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Selvazzano Dentro:
Selvazzano Dentro è nu comune 'e 19175 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Selve Marcone:
Selve Marcone è nu comune 'e 103 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Selvino:
Selvino è nu comune 'e 2006 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Semestene:
Semestene è nu comune 'e 227 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Semiana:
Semiana è nu comune 'e 256 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Seminara:
Seminara è nu comune 'e 3352 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Semproniano:
Semproniano è nu comune 'e 1307 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Senago:
Senago è nu comune 'e 19689 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Senale-San Felice:
Senale-San Felice è nu comune 'e 786 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Senales:
Senales è nu comune 'e 1.395 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Seneghe:
Seneghe è nu comune 'e 1972 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Seniga:
Seniga è nu comune 'e 43899 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Senigallia:
Senigallia è nu comune 'e 43.899 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.
Storia.
Senigallia fuje funnata 'int'ô 284 A.C a 'a fine d'&39;a Battaglia 'e Sentino (mmerzo 295 A.C) cu 'o nomme 'e "Sena Gallica". 'E Rummane conquistajeno 'a Campania, ll'Etruria, ll'Umbria e 'o territorio d&39;&39;e Galle Senune annummenato "Ager Gallicus" (nfra 'o sciummo Esino e "Ariminum", Rimini) e quinne pure 'a culonia 'e Senigallia.
Lenguisticamente Senigallia è mpurtante pecché è 'o cunfine nfra 'e dialette emiliano-romagnole e chille la centrale.

Senis:
Senis è nu comune 'e 7236 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Senise:
Senise è nu comune 'e 7236 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Senna Comasco:
Senna Comasco è nu comune 'e 2766 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Senna Lodigiana:
Senna Lodigiana (lummardo "Sèna") è nu cumune 'e 2.020 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Sennariolo:
Sennariolo è nu comune 'e 173 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Sennori:
Sennori è nu comune 'e 7298 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Senorbì:
Senorbì è nu comune 'e 4419 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Sepino:
Sepino è nu comune 'e 2177 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Seppiana:
Seppiana è nu comune 'e 182 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Sequals:
Sequals è nu comune 'e 2146 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Seravezza:
Seravezza è nu comune 'e 12929 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Serdiana:
Serdiana è nu comune 'e 2279 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Seregno:
Seregno è nu comune 'e 39997 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Seren del Grappa:
Seren del Grappa è nu comune 'e 2609 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Sergnano:
Sergnano è nu comune 'e 3.049 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Seriate:
Seriate è nu comune 'e 21628 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Serina (BG):
Serina (BG) è nu comune 'e 2.192 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Serle:
Serle è nu comune 'e 2832 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Sermide:
Sermide è nu comune 'e 6533 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Sermoneta:
Sermoneta è nu comune 'e 7073 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Sernaglia della Battaglia:
Sernaglia della Battaglia è nu comune 'e 5799 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Sernio:
Sernio è nu comune 'e 445 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Serole:
Serole è nu comune 'e 163 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Serra d'Aiello:
Serra d'Aiello è nu comune 'e 878 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Serra de' Conti:
Serra de' Conti è nu comune 'e 3464 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Serra Pedace:
Serra Pedace è nu comune 'e 1045 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Serra Riccò:
Serra Riccò è nu comune 'e 7862 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Serra San Bruno:
Serra San Bruno è nu comune 'e 7068 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Serra San Quirico:
Serra San Quirico è nu comune 'e 3015 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Serra Sant'Abbondio:
Serra Sant'Abbondio è nu comune 'e 1177 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Serracapriola:
Serracapriola è nu comune 'e 4336 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

Serradifalco:
Serradifalco (Serradifarcu o Serradifalcu pe siciliano) è nu comune 'e 6.402 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta, 'int'â Sicilia centrale.

Serralunga d'Alba:
Serralunga d'Alba è nu comune 'e 491 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Serralunga di Crea:
Serralunga di Crea è nu comune 'e 617 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Serramanna:
Serramanna è nu comune 'e 9443 crestiane d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Serramazzoni:
Serramazzoni è nu comune 'e 7618 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Serramonacesca:
Serramonacesca è nu comune 'e 618 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

Serrapetrona:
Serrapetrona è nu comune 'e 894 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Serrastretta:
Serrastretta è nu comune 'e 3589 crestiane d' 'a pruvincia 'e Catanzaro.

Serrata:
Serrata è nu comune 'e 963 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Serravalle a Po:
Serravalle a Po è nu comune 'e 1723 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Serravalle di Chienti:
Serravalle di Chienti è nu comune 'e 1154 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Serravalle Langhe:
Serravalle Langhe è nu comune 'e 352 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Serravalle Pistoiese:
Serravalle Pistoiese è nu comune 'e 10147 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Serravalle Scrivia:
Serravalle Scrivia è nu comune 'e 6073 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Serravalle Sesia:
Serravalle Sesia è nu comune 'e 5031 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Serrenti:
Serrenti è nu comune 'e 5125 crestiane d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Serri:
Serri è nu comune 'e 760 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Serrone:
Serrone è nu comune 'e 2943 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Serrungarina:
Serrungarina è nu comune 'e 2200 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Sersale:
Sersale è nu comune 'e 5041 anime d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Servigliano:
Servigliano è nu comune 'e 2323 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Sessame:
Sessame è nu comune 'e 285 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Sessano del Molise:
Sessano del Molise è nu comune 'e 920 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Sesta Godano:
Sesta Godano è nu comune 'e 1557 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Sestino:
Sestino è nu comune 'e 1454 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Sesto (BZ):
Sesto (BZ) è nu comune 'e 1.925 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Sesto al Reghena:
Sesto al Reghena è nu comune 'e 5675 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Sesto Calende:
Sesto Calende è nu comune 'e 10264 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Sesto Campano:
Sesto Campano è nu comune 'e 3094 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Sesto ed Uniti:
Sesto ed Uniti è nu comune 'e 2806 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Sesto Fiorentino:
Sesto Fiorentino è nu comune 'e 46.702 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Sesto San Giovanni:
Sesto San Giovanni è nu comune 'e 81477 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Sestola:
Sestola è nu comune 'e 2646 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Sestri Levante:
Sestri Levante è nu comune 'e 18724 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Sestriere:
Sestriere è nu comune 'e 838 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Sestu:
Sestu è nu comune 'e 16988 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Settala:
Settala è nu comune 'e 6460 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Settefrati:
Settefrati è nu comune 'e 855 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Settime:
Settime è nu comune 'e 537 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Settimo Milanese:
Settimo Milanese è nu comune 'e 17121 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Settimo Rottaro:
Settimo Rottaro è nu comune 'e 515 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Settimo San Pietro:
Settimo San Pietro è nu comune 'e 5949 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Settimo Torinese:
Settimo Torinese è nu comune 'e 47372 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Settimo Vittone:
Settimo Vittone è nu comune 'e 1581 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Settingiano:
Settingiano è nu comune 'e 2319 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Setzu:
Setzu è nu comune 'e 166 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

Seui:
Seui è nu comune 'e 1587 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Seulo:
Seulo è nu comune 'e 1023 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Seveso:
Seveso (lummardo Séves) è nu comune 'e 20.070 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Sezzadio:
Sezzadio è nu comune 'e 1291 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Sezze:
Sezze è nu comune 'e 22835 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Sfruz:
Sfruz è nu comune 'e 273 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Sgonico:
Sgonico è nu comune 'e 2184 crestiane d''a pruvincia 'e Trieste.

Sgurgola:
Sgurgola è nu comune 'e 2549 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Siamaggiore:
Siamaggiore è nu comune 'e 996 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Siamanna:
Siamanna è nu comune 'e 863 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Siapiccia:
Siapiccia è nu comune 'e 376 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Siculiana:
Siculiana è nu comune 'e 4.716 crestiani d''a pruvincia 'e Agrigento.

Siddi:
Siddi è nu comune 'e 799 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

Siderno:
Siderno è nu comune 'e 17371 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Siena:
Siena è nu comune 'e 54498 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Sigillo:
Sigillo è nu comune 'e 2461 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Signa:
Signa è nu comune 'e 16809 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Silandro:
Silandro è nu comune 'e 5.885 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Silanus:
Silanus è nu comune 'e 2394 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Silea:
Silea è nu comune 'e 9767 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Siligo:
Siligo è nu comune 'e 990 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.
Perzone famòse.
Chisto è 'e paise 'e Maria Carta, cantante 'e museca tradizzonale, e 'e Gavino Ledda, scrittòre.

Siliqua:
Siliqua è nu comune 'e 4150 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Silius:
Silius è nu comune 'e 1384 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Sillano:
Sillano è nu comune 'e 784 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Sillavengo:
Sillavengo è nu comune 'e 567 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Silvano d'Orba:
Silvano d'Orba è nu comune 'e 1830 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Silvano Pietra:
Silvano Pietra è nu comune 'e 703 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Silvi:
Silvi è nu comune 'e 15250 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Simala:
Simala è nu comune 'e 399 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Simaxis:
Simaxis è nu comune 'e 2157 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Simbario:
Simbario è nu comune 'e 1082 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Simeri Crichi:
Simeri Crichi è nu comune 'e 3836 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Sinagra:
Sinagra è nu comune 'e 3038 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Sinalunga:
Sinalunga è nu comune 'e 12317 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Sindia:
Sindia è nu comune 'e 1971 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Sini:
Sini è nu comune 'e 597 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Sinio:
Sinio è nu comune 'e 461 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Siniscola:
Siniscola è nu comune 'e 11130 crestiane d"a pruvincia 'e Nuoro.

Sinnai:
Sinnai è nu comune 'e 15968 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Sinopoli:
Sinopoli è nu comune 'e 2329 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Siracusa:
Siracusa (Sarausa pe siciliano) è nu comune 'e 123.324 crestiane da pruvincia 'e Siracusa.

Siris:
Siris è nu comune 'e 249 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Sirmione:
Sirmione è nu comune 'e 7280 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Sirolo:
Sirolo è nu comune 'e 3311 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Sirone:
Sirone è nu comune 'e 2199 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Siror:
Siror è nu comune 'e 1224 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Sirtori:
Sirtori è nu comune 'e 2616 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Sissa:
Sissa è nu comune 'e 4.167 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Siurgus Donigala:
Siurgus Donigala è nu comune 'e 2189 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Siziano:
Siziano è nu comune 'e 5584 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Sizzano:
Sizzano è nu comune 'e 1458 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Sluderno:
Sluderno è nu comune 'e 1.853 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Smarano:
Smarano è nu comune 'e 449 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Smerillo:
Smerillo è nu comune 'e 411 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Soave:
Soave è nu comune 'e 6800 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Socchieve:
Socchieve è nu comune 'e 1023 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Soddì:
Soddì è nu comune 'e 142 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Sogliano al Rubicone:
Sogliano al Rubicone è nu comune 'e 2872 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Sogliano Cavour:
Sogliano Cavour è nu comune 'e 4089 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Soglio (AT):
Soglio (AT) è nu comune 'e 135 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Soiano del Lago:
Soiano del Lago è nu comune 'e 1517 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Solagna:
Solagna è nu comune 'e 1842 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Solarino:
Solarino (San Pàulu pe siciliano) è nu comune 'e 7.356 crestiane da pruvincia 'e Siracusa.

Solarolo (RA):
Solarolo (RA) è nu comune 'e 4212 crestiane d''a pruvincia 'e Ravenna.

Solarolo Rainerio:
Solarolo Rainerio è nu comune 'e 989 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Solarussa:
Solarussa è nu comune 'e 2493 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Solbiate (CO):
Solbiate (CO) è nu comune 'e 2245 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Solbiate Arno:
Solbiate Arno è nu comune 'e 4026 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Solbiate Olona:
Solbiate Olona è nu comune 'e 5667 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Soldano:
Soldano è nu comune 'e 837 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Soleminis:
Soleminis è nu comune 'e 1587 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Solero:
Solero è nu comune 'e 1684 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Solesino:
Solesino è nu comune 'e 7068 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Soleto:
Soleto è nu comune 'e 5527 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.
'A cità è patrimmonio 'e ll'UNESCO d"o 1997.

Solferino:
Solferino è nu comune 'e 2308 crestiane d"a pruvincia 'e Mantova.

Soliera:
Soliera è nu comune 'e 14056 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Solignano:
Solignano è nu comune 'e 1921 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Solonghello:
Solonghello è nu comune 'e 245 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Solto Collina:
Solto Collina è nu comune 'e 1512 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Solza:
Solza è nu comune 'e 1429 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Somaglia:
Somaglia è nu comune 'e 3199 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.
Sumàia

Somano:
Somano è nu comune 'e 386 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Somma Lombardo:
Somma Lombardo è nu comune 'e 16597 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Sommacampagna:
Sommacampagna è nu comune 'e 13799 crestiane d''a pruvincia 'e Verona.

Sommariva del Bosco:
Sommariva del Bosco è nu comune 'e 5923 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Sommariva Perno:
Sommariva Perno è nu comune 'e 2800 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Sommatino:
Sommatino è nu comune 'e 7561 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Sommo:
Sommo è nu comune 'e 1034 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Sona:
Sona è nu comune 'e 15020 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Soncino:
Soncino è nu comune 'e 7440 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Sondalo:
Sondalo è nu comune 'e 4498 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Sondrio:
Sondrio è nu comune 'e 21790 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Songavazzo:
Songavazzo è nu comune 'e 616 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Sonico:
Sonico è nu comune 'e 1208 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Sonnino:
Sonnino è nu comune 'e 7070 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Soprana:
Soprana è nu comune 'e 835 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Sora:
Sora è nu comùne 'e 26418 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Soraga:
Soraga è nu comune 'e 677 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Soragna:
Soragna è nu comune 'e 4355 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Sorano:
Sorano è nu comune 'e 3.955 crestiane d''a pruvincia 'e Grosseto.

Sorbo San Basile:
Sorbo San Basile è nu comune 'e 932 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Sorbolo:
Sorbolo è nu comune 'e 9211 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Sordevolo:
Sordevolo è nu comune 'e 1333 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Sordio:
Sordio (Sùrdi pe lummardo) è nu comune 'e 3.079 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Soresina:
Soresina è nu comune 'e 8928 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Sorgà:
Sorgà è nu comune 'e 2978 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Sorgono:
Sorgono è nu comune 'e 1949 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Sori:
Sori è nu comune 'e 4261 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Sorianello:
Sorianello è nu comune 'e 1589 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Soriano Calabro:
Soriano Calabro è nu comune 'e 3068 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Soriano nel Cimino:
Soriano nel Cimino è nu comune 'e 8185 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Sorico:
Sorico è nu comune 'e 1204 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Soriso:
Soriso è nu comune 'e 8507 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Sorisole:
Sorisole è nu comune 'e 8.507 'e abetante d''a pruvincia 'e Bergamo.

Sormano:
Sormano è nu comune 'e 633 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Sorradile:
Sorradile è nu comune 'e 497 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Sorso:
Sorso è nu comune 'e 14419 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Sortino:
Sortino è nu comune 'e 9023 crestiane d''a pruvincia 'e Siracusa.

Sospiro:
Sospiro è nu comune 'e 3251 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Sospirolo:
Sospirolo è nu comune 'e 3193 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Sossano:
Sossano è nu comune 'e 4123 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Sostegno (BI):
Sostegno (BI) è nu comune 'e 784 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Sotto il Monte Giovanni XXIII:
Sotto il Monte Giovanni XXIII è nu comune 'e 3587 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Sover:
Sover è nu comune 'e 9.859 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Soverato:
Soverato è nu comune 'e 9.859 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Sovere:
Sovere è nu comune 'e 5.163 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Soveria Mannelli:
Soveria Mannelli è nu comune 'e 3509 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Soveria Simeri:
Soveria Simeri è nu comune 'e 1632 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Soverzene:
Soverzene è nu comune 'e 422 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Sovicille:
Sovicille è nu comune 'e 8800 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Sovico:
Sovico è nu comune 'e 7329 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Sovizzo:
Sovizzo è nu comune 'e 5974 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Sovramonte:
Sovramonte è nu comune 'e 1696 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Sozzago:
Sozzago è nu comune 'e 859 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Spadafora:
Spadafora è nu comune 'e 5322 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Spadola:
Spadola è nu comune 'e 819 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Sparone:
Sparone è nu comune 'e 1174 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Specchia:
Specchia è nu comune 'e 4937 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Spello:
Spello è nu comune 'e 8.593 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Spera:
Spera è nu comune 'e 539 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Sperlinga:
Sperlinga è nu comune 'e 963 crestiane d''a pruvincia 'e Enna.

Sperlonga:
Sperlonga è nu comune 'e 3091 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Spessa:
Spessa è nu comune 'e 525 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Spezzano Albanese:
Spezzano Albanese ("Spixana" pe arbëreshë) è nu comune 'e 7038 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Spezzano della Sila:
Spezzano della Sila è nu comune 'e 4849 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Spezzano Piccolo:
Spezzano Piccolo è nu comune 'e 2030 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Spiazzo:
Spiazzo è nu comune 'e 1122 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Spigno Monferrato:
Spigno Monferrato è nu comune 'e 1218 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Spigno Saturnia:
Spigno Saturnia è nu comune 'e 2662 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Spilamberto:
Spilamberto è nu comune 'e 11376 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Spilimbergo:
Spilimbergo è nu comune 'e 11635 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Spilinga:
Spilinga è nu comune 'e 1608 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Spinadesco:
Spinadesco è nu comune 'e 1535 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Spinazzola:
Spinazzola è nu comune 'e 7230 crestiane d"a pruvincia 'e Bari.

Spinea:
Spinea è nu comune 'e 24603 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Spineda:
Spineda è nu comune 'e 620 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Spinete:
Spinete è nu comune 'e 1433 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Spineto Scrivia:
Spineto Scrivia è nu comune 'e 333 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Spinetoli:
Spinetoli è nu comune 'e 6351 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Spino d'Adda:
Spino d'Adda è nu comune 'e 6533 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Spinone al Lago:
Spinone al Lago è nu comune 'e 824 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Spinoso:
Sp'nus è nu comune 'e 1778 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.
Fest', Sagr' e robba varj.
19 Marz F'ST'GGIAMIENTI P' SAN G'SEPPE CU U FUOCC MIENZ A L VIJ
21/22 Luj F'ST'GGIAMIENTI P' SANTA MARIJ MATALENA
12/13 Aust A' R'CERC' R L SAPOR' PERDUT'
17/18 Aust F'ST'GGIAMIENTI P' SANT' ROCC
3° Domenica di S'ttembr F'ST'GGIAMIENTI P' SANTA MARIJ R L TIERM'N

Spirano:
Spirano è nu comune 'e 4419 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Spoleto:
Spoleto è nu comune 'e 38.563 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.
Riune.
Acquaiura, Acquacastagna, Ancaiano, Azzano, Baiano, Bazzano Inferiore, Bazzano Superiore, Beroide, Camporoppolo, Campo Salese, Cerqueto, Cese, Collerisana, Collicelli, Cortaccione, Crocemaroggia, Eggi, Fogliano, Forca di Cerro, Madonna di Baiano,Maiano, Messenano, Milano, Montebiblico, Monteluco, Monte Martano (se truova 'ngopp'a ll'omonemo monte ed è sede 'e nu castiello), Morgnano, Morro, Ocenelli, Palazzaccio, Perchia, Petrognano, Pompagnano, Pontebari, Poreta, Protte, Rubbiano, San Brizio, San Giacomo, San Giovanni di Baiano, San Martino in Trignano, San Nicolò, San Silvestro, Santa Croce, Sant'Anastasio, Sant'Angelo in Mercole, San Venanzo, Silvignano, Somma, Strettura, Terraia, Terzo la Pieve, Terzo San Severo, Testaccio, Uncinano, Valdarena, Valle San Martino, Vallocchia.

Spoltore:
Spoltore è nu comune 'e 16546 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

Spongano:
Spongano è nu comune 'e 3814 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Spormaggiore:
Spormaggiore è nu comune 'e 1175 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Sporminore:
Sporminore è nu comune 'e 693 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Spotorno:
Spotorno è nu comune 'e 2681 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Spresiano:
Spresiano è nu comune 'e 10155 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Spriana:
Spriana è nu comune 'e 116 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Squillace:
Squillace è nu comune 'e 3191 crestiane d"a" "pruvincia 'e Catanzaro"."

Squinzano:
Squinzano è nu comune 'e 15093 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Staffolo:
Staffolo è nu comune 'e 2218 crestiane d''a pruvincia 'e Ancona.

Stagno Lombardo:
Stagno Lombardo è nu comune 'e 1457 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Staiti:
Staiti è nu comune 'e 395 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Stalettì:
Stalettì è nu comune 'e 2.264 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Stanghella:
Stanghella è nu comune 'e 4458 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Staranzano:
Staranzano è nu comune 'e 6812 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

Statte:
Statte è nu comune 'e 14701 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

Stazzano:
Stazzano è nu comune 'e 2.108 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Stazzema:
Stazzema è nu comune 'e 3363 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Stefanaconi:
Stefanaconi è nu comune 'e 2490 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Stella (SV):
Stella (SV) è nu comune 'e 2932 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Stellanello:
Stellanello è nu comune 'e 754 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Stelvio:
Stelvio è nu comune 'e 1.307 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Stenico:
Stenico è nu comune 'e 1061 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Sternatia:
Sternatia è nu comune 'e 2698 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Stezzano:
Stezzano è nu comune 'e 11134 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Stia:
Stia è nu comune 'e 3008 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Stienta:
Stienta è nu comune 'e 3010 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Stigliano:
Stigliano è nu comune 'e 5345 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Stignano:
Stignano è nu comune 'e 1372 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Stilo:
Stilo è nu comune 'e 2813 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Stimigliano:
Stimigliano è nu comune 'e 1786 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Stintino:
Stintino è nu comune 'e 1.127 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Stornara:
Stornara è nu comune 'e 4739 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

Stornarella:
Stornarella è nu comune 'e 5006 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

Storo:
Storo è nu comune 'e 4552 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Stra:
Stra è nu comune 'e 7247 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Stradella:
Stradella è nu comune 'e 10922 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Strambinello:
Strambinello è nu comune 'e 258 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Strambino:
Strambino è nu comune 'e 6132 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Strangolagalli:
Strangolagalli è nu comune 'e 2503 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Stregna:
Stregna è nu comune 'e 456 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Strembo:
Strembo è nu comune 'e 452 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Stresa:
Stresa è nu comune 'e 5066 crestiane d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Strevi:
Strevi è nu comune 'e 1968 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Strigno:
Strigno è nu comune 'e 1442 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Strona:
Strona è nu comune 'e 1174 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Stroncone:
Stroncone è nu comune 'e 4416 crestiane d''a pruvincia 'e Terni.

Stroppiana:
Stroppiana è nu comune 'e 1217 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Stroppo:
Stroppo è nu comune 'e 108 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Strozza:
Strozza è nu comune 'e 929 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Suardi:
Suardi è nu comune 'e 703 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Subbiano:
Subbiano è nu comune 'e 5838 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Subiaco:
Subiaco è nu comune 'e 9255 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Sueglio:
Sueglio è nu comune 'e 172 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Suelli:
Suelli è nu comune 'e 1171 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Suello:
Suello è nu comune 'e 1554 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Suisio:
Suisio è nu comune 'e 3306 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Sulbiate:
Sulbiate è nu comune 'e 3305 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Sulmona:
Sulmona è nu comune 'e 25419 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Sulzano:
Sulzano è nu comune 'e 1808 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Sumirago:
Sumirago è nu comune 'e 6032 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Suni:
Suni è nu comune 'e 1237 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Suno:
Suno è nu comune 'e 2835 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Supersano:
Supersano è nu comune 'e 4602 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Supino:
Supino è nu comune 'e 4783 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Surano:
Surano è nu comune 'e 1795 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Surbo:
Surbo è nu comune 'e 13576 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Susa:
Susa è nu comune 'e 6.638 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Susegana:
Susegana è nu comune 'e 11367 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Sustinente:
Sustinente è nu comune 'e 2265 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Sutera:
Sutera è nu comune 'e 1639 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Sutri:
Sutri è nu comune 'e 5638 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Sutrio:
Sutrio è nu comune 'e 1384 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Suvereto:
Suvereto è nu comune 'e 2.897 crestiane d''a pruvincia 'e Livorno.

Suzzara:
Suzzara è nu comune 'e 18551 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Taceno:
Taceno è nu comune 'e 466 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Tadasuni:
Tadasuni è nu comune 'e 198 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Taggia:
Taggia è nu comune 'e 12950 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Tagliacozzo:
Tagliacozzo è nu comune 'e 7003 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.
Nutarelle.
Fuje propo avvecino a 'stu paese ca, ô 1268, se cumbattette ll'omonima battaglia 'nfra Curradino 'e Svevia e Carlo I D'Angiò.

Taglio di Po:
Taglio di Po è nu comune 'e 8289 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Tagliolo Monferrato:
Tagliolo Monferrato è nu comune 'e 1457 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Taibon Agordino:
Taibon Agordino è nu comune 'e 1772 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Taino (VA):
Taino (VA) è nu comune 'e 3185 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Taio:
Taio è nu comune 'e 2536 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Taipana:
Taipana è nu comune 'e 716 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Talamello:
Talamello è nu comune 'e 1093 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Talamona:
Talamona è nu comune 'e 4501 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Talana:
Talana è nu comune 'e 1129 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Taleggio:
Taleggio è nu comune 'e 573 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Talla:
Talla è nu comune 'e 1177 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Talmassons:
Talmassons è nu comune 'e 4105 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Tambre:
Tambre è nu comune 'e 1521 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Taormina:
Taormina (Taurmina pe siciliano) è nu comune 'e 10.863 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Tapogliano:
Tapogliano è nu comune 'e 448 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Tarano:
Tarano è nu comune 'e 1199 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Taranta Peligna:
Taranta Peligna è nu comune 'e 517 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Tarantasca:
Tarantasca è nu comune 'e 1937 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Tarcento:
Tarcento è nu comune 'e 8933 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Tarquinia:
Tarquinia è nu comune 'e 15.910 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Tarsia:
Tarsia è nu comune 'e 2370 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Tartano:
Tartano è nu comune 'e 263 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Tarvisio:
Tarvisio è nu comune 'e 5021 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Tarzo:
Tarzo è nu comune 'e 4537 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Tassarolo:
Tassarolo è nu comune 'e 611 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Tassullo:
Tassullo è nu comune 'e 1756 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Taurianova:
Taurianova è nu comune 'e 15933 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Taurisano:
Taurisano è nu comune 'e 12485 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Tavagnacco:
Tavagnacco è nu comune 'e 13203 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Tavagnasco:
Tavagnasco è nu comune 'e 820 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Tavarnelle Val di Pesa:
Tavarnelle Val di Pesa è nu comune 'e 7148 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Tavazzano con Villavesco:
Tavazzano con Villavesco è nu cumune 'e 5.980 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Tavenna:
Tavenna è nu comune 'e 991 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Taverna:
Taverna è nu comune 'e 2668 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Tavernerio:
Tavernerio è nu comune 'e 5534 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Tavernola Bergamasca:
Tavernola Bergamasca è nu comune 'e 2272 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Tavernole sul Mella:
Tavernole sul Mella è nu comune 'e 1330 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Taviano:
Taviano è nu comune 'e 12632 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Tavigliano:
Tavigliano è nu comune 'e 936 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Tavoleto:
Tavoleto è nu comune 'e 818 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Tavullia:
Tavullia è nu comune 'e 6336 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Teana:
Teana è nu comune 'e 751 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Teglio (SO):
Teglio (SO) è nu comune 'e 4795 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Teglio Veneto:
Teglio Veneto è nu comune 'e 1979 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Telgate:
Telgate è nu comune 'e 4644 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Telti:
Telti è nu comune 'e 1989 crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Telve (TN):
Telve (TN) è nu comune 'e 1886 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Telve di Sopra:
Telve di Sopra è nu comune 'e 609 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Tempio Pausania:
Tempio Pausania (pe gallurese Tèmpiu) è nu comune 'e 14.128 crestiane d''a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Temù:
Temù è nu comune 'e 1010 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Tenna (TN):
Tenna (TN) è nu comune 'e 850 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Tenno:
Tenno è nu comune 'e 1732 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Teolo:
Teolo è nu comune 'e 8.441 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Teor:
Teor è nu comune 'e 1996 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Teramo:
Teramo è nu comune 'e 55.004 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Terdobbiate:
Terdobbiate è nu comune 'e 470 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Terelle:
Terelle è nu comune 'e 603 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Terento:
Terento è nu comune 'e 1.572 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Terenzo:
Terenzo è nu comune 'e 1289 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Tergu:
Tergu è nu comune 'e 570 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Terlago:
Terlago è nu comune 'e 1455 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Terlano:
Terlano è nu comune 'e 3.582 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Terlizzi:
Terlizzi è nu comune 'e 27452 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Terme Vigliatore:
Terme Vigliatore è nu comune 'e 6438 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Termeno sulla strada del vino:
Termeno sulla strada del vino, ditto Tramin, è nu comune 'e 3.194 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano ed è 'a patria d''o vino "Traminer aromateco".

Termini Imerese:
Termini Imerese è nu comune 'e 26290 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Termoli:
Térmule ("Térmëlë" int"o dialetto termulese) è nu cumune d'a costiera Adriàteca int"a pruvincia 'e Cambuasce. Ha cresciuta assaje adopp"a sicunna uerra munniale, e mó tene circo 32.000 abetante. Tanne canusciuta come nu puorto 'e pesca, ogge è na destenazione canusciuta p'e spiagge e muraglie antiche.
Pupulazzione.
Ll'evoluzzione d' 'o nùmmero d'abitante 'e Termoli:

Ternate (VA):
Ternate (VA) è nu comune 'e 2254 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Ternengo:
Ternengo è nu comune 'e 307 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Terni:
Terni è nu comune 'e 111.968 crestiane, capoluoco d''a omonima pruvincia 'e Terni.

Terno d'Isola:
Terno d'Isola è nu comune 'e 5633 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Terracina:
Terracina è nu comune 'e 42475 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Terragnolo:
Terragnolo è nu comune 'e 749 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Terralba:
Terralba è nu comune 'e 10087 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Terranova da Sibari:
Terranova da Sibari è nu comune 'e 5219 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Terranova dei Passerini:
Terranova dei Passerini ("Teranöva di Pasrìn" pe lummardo) è nu comune 'e 714 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Terranova di Pollino:
Terranova di Pollino è nu comune 'e 1680 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Terranova Sappo Minulio:
Terranova Sappo Minulio è nu comune 'e 537 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Terranuova Bracciolini:
Terranuova Bracciolini è nu comune 'e 11184 crestiane d''a pruvincia 'e Arrezzo.

Terrasini:
Terrasini è nu comune 'e 10817 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Terrassa Padovana:
Terrassa Padovana è nu comune 'e 2127 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Terravecchia:
Terravecchia è nu comune 'e 1135 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Terres:
Terres è nu comune 'e 304 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Terricciola:
Terricciola è nu comune 'e 3925 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Terruggia:
Terruggia è nu comune 'e 812 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Tertenia:
Tertenia è nu comune 'e 3726 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Terzo (AL):
Terzo (AL) è nu comune 'e 846 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Terzo d'Aquileia:
Terzo d'Aquileia è nu comune 'e 2660 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Terzolas:
Terzolas è nu comune 'e 574 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Terzorio:
Terzorio è nu comune 'e 214 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Tesero:
Tesero è nu comune 'e 2655 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Tesimo:
Tesimo è nu comune 'e 1.803 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Tessennano:
Tessennano è nu comune 'e 420 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Testico:
Testico è nu comune 'e 199 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Teti (NU):
Teti (NU) è nu comune 'e 807 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Teulada:
Teulada è nu comune 'e 3988 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Tezze sul Brenta:
Tezze sul Brenta è nu comune 'e 10404 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Thiene:
Thiene è nu comune 'e 21623 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Thiesi:
Thiesi è nu comune 'e 3165 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Tiana:
Tiana è nu comune 'e 584 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Tiarno di Sopra:
Tiarno di Sopra è nu comune 'e 976 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Tiarno di Sotto:
Tiarno di Sotto è nu comune 'e 689 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Ticengo:
Ticengo è nu comune 'e 429 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Ticineto:
Ticineto è nu comune 'e 1381 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Tiggiano:
Tiggiano è nu comune 'e 2859 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Tiglieto:
Tiglieto è nu comune 'e 613 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Tigliole:
Tigliole è nu comune 'e 1605 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Tignale:
Tignale è nu comune 'e 1270 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Tinnura:
Tinnura è nu comune 'e 272 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Tione degli Abruzzi:
Tione degli Abruzzi è nu comune 'e 380 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Tione di Trento:
Tione di Trento è nu comune 'e 3528 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Tirano:
Tirano è nu comune 'e 9136 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Tires:
Tires è nu comune 'e 880 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Tiriolo:
Tiriolo è nu comune 'e 4073 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Tirolo (BZ):
Tirolo (BZ) è nu comune 'e 2.360 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Tissi:
Tissi è nu comune 'e 2000 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Tito (PZ):
Tito (PZ) è nu comune 'e 6378 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Tivoli:
Tivoli è nu comune 'e 65.999 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Tizzano Val Parma:
Tizzano Val Parma è nu comune 'e 2129 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Toano:
Toano è nu comune 'e 4267 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Tocco da Casauria:
Tocco da Casauria è nu comune 'e 2759 crestiane da pruvincia 'e Pescara.

Toceno:
Toceno è nu comune 'e 758 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Todi:
Todi è nu comune 'e 17075 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.
Riune.
'E riune princepale songo:
Asproli, Cacciano, Camerata, Canonica, Casemascie, Cecanibbi, Chioano, Collevalenza, Cordigliano, Duesanti, Ficareto, Fiore, Frontignano, Ilci, Izzalini, Loreto, Lorgnano, Montemolino, Montenero, Monticello, Pantalla, Pesciano, Petroro, Pian di Porto, Pian di San Martino, Pontecuti, Ponterio, Ponterio Stazione, Porchiano, Quadro, Ripaioli, Romazzano, Rosceto, San Damiano, Spagliagrano, Torrececcona, Torregentile, Vasciano.

Toffia:
Toffia è nu comune 'e 886 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Toirano:
Toirano è nu comune 'e 2089 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Tolentino:
Tolentino è nu comune 'e 19772 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Tolfa:
Tolfa è nu comune 'e 5061 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Tollegno:
Tollegno è nu comune 'e 2679 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Tollo:
Tollo è nu comune 'e 4174 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Tolmezzo:
Tolmezzo è nu comune 'e 10541 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Tolve:
Tolve è nu comune 'e 3617 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Tombolo:
Tombolo è nu comune 'e 7467 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Ton:
Ton è nu comune 'e 1.198 'e abitante d''a pruvincia 'e Trento.

Tonadico:
Tonadico è nu comune 'e 1413 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Tonara:
Tonara è nu comune 'e 2397 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Tonco:
Tonco è nu comune 'e 891 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Tonengo:
Tonengo è nu comune 'e 192 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Tonezza del Cimone:
Tonezza del Cimone è nu comune 'e 620 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Torano Castello:
Torano Castello è nu comune 'e 4927 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Torano Nuovo:
Torano Nuovo è nu comune 'e 1675 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Torbole Casaglia:
Torbole Casaglia è nu comune 'e 5108 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Torcegno:
Torcegno è nu comune 'e 677 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Torchiarolo:
Torchiarolo è nu comune 'e 5067 crestiane d''a pruvincia 'e Brindisi.

Torella del Sannio:
Torella del Sannio è nu comune 'e 897 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Torgiano:
Torgiano è nu comune 'e 5700 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Torgnon:
Torgnon (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Torgnone) è nu comune 'e 496 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Torino di Sangro:
Torino di Sangro è nu comune 'e 3079 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Toritto:
Toritto è nu comune 'e 8815 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Torlino Vimercati:
Torlino Vimercati è nu comune 'e 296 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Tornaco:
Tornaco è nu comune 'e 878 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Tornareccio:
Tornareccio è nu comune 'e 1948 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Tornata:
Tornata è nu comune 'e 520 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Tornimparte:
Tornimparte è nu comune 'e 2958 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Torno:
Torno è nu comune 'e 1.221 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Tornolo:
Tornolo è nu comune 'e 1290 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Toro (CB):
Toro (CB) è nu comune 'e 1530 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Torpè:
Torpè è nu comune 'e 2719 crestiane d''a pruvincia 'e Nuoro.

Torralba:
Torralba è nu comune 'e 1022 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Torrazza Coste:
Torrazza Coste è nu comune 'e 1517 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Torrazza Piemonte:
Torrazza Piemonte è nu comune 'e 2373 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Torrazzo:
Torrazzo è nu comune 'e 188 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Torre Beretti e Castellaro:
Torre Beretti e Castellaro è nu comune 'e 558 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Torre Boldone:
Torre Boldone è nu comune 'e 7758 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Torre Bormida:
Torre Bormida è nu comune 'e 232 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Torre Cajetani:
Torre Cajetani è no comune de 1279 crestiani d''a pruvincia 'e Frosinone.

Torre Canavese:
Torre Canavese è nu comune 'e 628 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Torre d'Arese:
Torre d'Arese è nu comune 'e 550 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Torre d'Isola:
Torre d'Isola è nu comune 'e 1.857 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Torre de' Busi:
Torre de' Busi è nu comune 'e 1744 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Torre de' Negri:
Torre de' Negri è nu comune 'e 365 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Torre de' Passeri:
Torre de' Passeri è nu comune 'e 3156 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Torre de' Picenardi:
Torre de' Picenardi è nu comune 'e 1839 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Torre de' Roveri:
Torre de' Roveri è nu comune 'e 2030 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Torre di Mosto:
Torre di Mosto è nu comune 'e 4304 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Torre di Ruggiero:
Torre di Ruggiero è nu comune 'e 1346 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Torre di Santa Maria:
Torre di Santa Maria è nu comune 'e 891 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Torre Mondovì:
Torre Mondovì è nu comune 'e 521 crestiane d"a pruvincia 'e Cuneo.

Torre Pallavicina:
Torre Pallavicina è nu comune 'e 1063 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Torre Pellice:
Torre Pellice è nu comune 'e 4573 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Torre San Giorgio:
Torre San Giorgio è nu comune 'e 672 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Torre San Patrizio:
Torre San Patrizio è nu comune 'e 2132 crestiane d''a pruvincia 'e Fermo.

Torre Santa Susanna:
Torre Santa Susanna è nu comune 'e 10640 crestiane d''a pruvincia 'e Brindisi.

Torreano:
Torreano è nu comune 'e 2268 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Torrebelvicino:
Torrebelvicino è nu comune 'e 5784 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Torrebruna:
Torrebruna è nu comune 'e 1169 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Torreglia:
Torreglia è nu comune 'e 5978 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Torregrotta:
Torregrotta è nu comune 'e 6826 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Torremaggiore:
Torremaggiore è nu comune 'e 16.979 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

Torrenova:
Torrenova è nu comune 'e 3691 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Torresina:
Torresina è nu comune 'e 67 crestiane d"a pruvincia 'e Cuneo.

Torretta (PA):
Torretta è nu comune 'e 3.468 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Torrevecchia Pia:
Torrevecchia Pia è nu comune 'e 2532 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Torrevecchia Teatina:
Torrevecchia Teatina è nu comune 'e 3746 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Torri del Benaco:
Torri del Benaco è nu comune 'e 2620 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Torri di Quartesolo:
Torri di Quartesolo è nu comune 'e 10981 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Torri in Sabina:
Torri in Sabina è nu comune 'e 1196 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Torriana:
Torriana è nu comune 'e 1174 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.

Torrice:
Torrice è nu comune 'e 4309 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Torricella (TA):
Torricella (TA) è nu comune 'e 4081 crestiane d''a pruvincia 'e Taranto.

Torricella del Pizzo:
Torricella del Pizzo è nu comune 'e 721 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Torricella in Sabina:
Torricella in Sabina è nu comune 'e 1212 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Torricella Peligna:
Torricella Peligna è nu comune 'e 1587 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Torricella Sicura:
Torricella Sicura è nu comune 'e 2687 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Torricella Verzate:
Torricella Verzate è nu comune 'e 800 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Torriglia:
Torriglia è nu comune 'e 2216 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Torrile:
Torrile è nu comune 'e 6693 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Torrita di Siena:
Torrita di Siena è nu comune 'e 7090 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Torrita Tiberina:
Torrita Tiberina è nu comune 'e 932 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Tortolì:
Tortolì è nu comune 'e 9973 crestiane d''a pruvincia 'e Ogliastra.

Tortona:
Tortona è nu comune 'e 26623 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Tortora:
Tortora è nu comune 'e 6000 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Tortoreto:
Tortoreto è nu comune 'e 8401 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Tortorici:
Tortorici è nu comune 'e 7.235 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Torviscosa:
Torviscosa è nu comune 'e 3232 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Toscolano-Maderno:
Toscolano-Maderno è nu comune 'e 7004 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Tossicia:
Tossicia è nu comune 'e 1497 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Tovo di Sant'Agata:
Tovo di Sant'Agata è nu comune 'e 569 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Tovo San Giacomo:
Tovo San Giacomo è nu comune 'e 2165 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Trabia:
Trabia è nu comune 'e 8865 crestiane d"a pruvincia 'e Palermo.

Tradate:
Tradate è nu comune 'e 16259 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Tramatza:
Tramatza è nu comune 'e 998 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Trambileno:
Trambileno è nu comune 'e 1212 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Tramonti di Sopra:
Tramonti di Sopra è nu comune 'e 418 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Tramonti di Sotto:
Tramonti di Sotto è nu comune 'e 438 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Tramutola:
Tramutola è nu comune 'e 3250 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Trana:
Trana è nu comune 'e 3341 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Trani:
Trani è nu comune 'e 55.858 crestiane d''a pruvincia 'e Barletta-Andria-Trani.

Transacqua:
Transacqua è nu comune 'e 1939 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Traona:
Traona è nu comune 'e 2187 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Trapani:
Trapani è nu comune 'e 70735 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Trappeto:
Trappeto è nu comune 'e 2771 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Trarego Viggiona:
Trarego Viggiona è nu comune 'e 379 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Trasacco:
Trasacco è nu comune 'e 6120 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Trasaghis:
Trasaghis è nu comune 'e 2490 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Trasquera:
Trasquera è nu comune 'e 279 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Tratalias:
Tratalias è nu comune 'e 1121 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Trausella:
Trausella è nu comune 'e 139 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Travacò Siccomario:
Travacò Siccomario è nu comune 'e 3623 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Travagliato:
Travagliato è nu comune 'e 11761 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Travedona-Monate:
Travedona-Monate è nu comune 'e 3336 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Traversella:
Traversella è nu comune 'e 386 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Traversetolo:
Traversetolo è nu comune 'e 8546 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Traves (TO):
Traves (TO) è nu comune 'e 545 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Travesio:
Travesio è nu comune 'e 1758 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Travo:
Travo è nu comune 'e 2000 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Trebaseleghe:
Trebaseleghe è nu comune 'e 11535 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Trebisacce:
Trebisacce è nu comune 'e 9146 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Trecasali:
Trecasali è nu comune 'e 3054 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Trecastagni:
Trecastagni è nu comune 'e 8.936 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Trecate:
Trecate è nu comune 'e 18028 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Trecchina:
Trecchina è nu commune 'e 2.404 crestiane int''â pruvincia 'e Putenza.

Trecenta:
Trecenta è nu comune 'e 3147 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Tredozio:
Tredozio è nu comune 'e 1319 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Treglio:
Treglio è nu comune 'e 1236 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Tregnago:
Tregnago è nu comune 'e 4897 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Treia:
Treia è nu comune 'e 9606 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Treiso:
Treiso è nu comune 'e 762 crestiane d"a pruvincia 'e Cuneo.

Tremenico:
Tremenico è nu comune 'e 243 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Tremestieri Etneo:
Tremestieri Etneo è nu comune 'e 21362 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Tremezzo:
Tremezzo è nu comune 'e 1313 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Tremosine:
Tremosine è nu comune 'e 1922 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Trenta (CS):
Trenta (CS) è nu comune 'e 2616 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Trento:
Trento ('n dialetto "Trènt", pe germanese "Trient") è nu comune 'e 112.142 crestiane, capoluoco d''a pruvincia ch''o stisso nomme e d''a reggione Trentino-Avere Arece/Südtirol.

Trenzano:
Trenzano è nu comune 'e 5122 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Treppo Carnico:
Treppo Carnico è nu comune 'e 660 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Treppo Grande:
Treppo Grande è nu comune 'e 1753 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Trepuzzi:
Trepuzzi è nu comune 'e 14507 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Trequanda:
Trequanda è nu comune 'e 1417 crestiane d''a pruvincia 'e Siena.

Tres:
Tres è nu comune 'e 5303 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Tresana:
Tresana è nu comune 'e 2055 crestiane d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Trescore Balneario:
Trescore Balneario è nu comune 'e 8902 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Trescore Cremasco:
Trescore Cremasco è nu comune 'e 2373 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Tresigallo:
Tresigallo (ferrarese: "Trasgàl") è nu cumune 'e 4.662 crestiane d''a pruvincia 'e Ferrara.

Tresivio:
Tresivio è nu comune 'e 2.000 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Tresnuraghes:
Tresnuraghes è nu comune 'e 1296 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Trevenzuolo:
Trevenzuolo è nu comune 'e 2431 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Trevi (PG):
Trevi (PG) è nu comune 'e 7773 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Trevi nel Lazzio:
Trevi nel Lazzio è nu comune 'e 1825 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Treviglio:
Treviglio è nu comune 'e 27162 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Trevignano (TV):
Trevignano (TV) è nu comune 'e 9587 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Trevignano Romano:
Trevignano Romano è nu comune 'e 4541 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Treville:
Treville è nu comune 'e 280 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Treviolo:
Treviolo è nu comune 'e 9402 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Treviso Bresciano:
Treviso Bresciano è nu comune 'e 584 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Treviso:
Treviso è nu comune 'e 82112 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Trezzano Rosa:
Trezzano Rosa è nu comune 'e 4043 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Trezzano sul Naviglio:
Trezzano sul Naviglio è nu comune 'e 19287 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Trezzo sull'Adda:
Trezzo sull'Adda è nu comune 'e 11596 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Trezzo Tinella:
Trezzo Tinella è nu comune 'e 356 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Trezzone:
Trezzone è nu comune 'e 202 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Tribano:
Tribano è nu comune 'e 3951 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Tribiano:
Tribiano è nu comune 'e 2222 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Tribogna:
Tribogna è nu comune 'e 538 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Tricarico:
Tricarico è nu comune 'e 6115 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Tricase:
Tricase è nu comune 'e 17870 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Tricerro:
Tricerro è nu comune 'e 621 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Tricesimo:
Tricesimo è nu comune 'e 7471 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Trichiana:
Trichiana è nu comune 'e 4496 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Triei:
Triei è nu comune 'e 1115 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Trieste:
Trieste è nu comune 'e 207.069 crestiane da pruvincia 'e Trieste.

Triggiano:
Triggiano è nu comune 'e 27325 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Trigolo:
Trigolo è nu comune 'e 1645 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Trinità (CN):
Trinità (CN) è nu comune 'e 1983 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Trinità d'Agultu e Vignola:
Trinità d'Agultu e Vignola è nu comune 'e 2029 crestiane d"a pruvincia 'e Olbia-Tempio.

Trinitapoli:
Trinitapoli è nu comune 'e 14414 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

Trino:
Trino è nu comune 'e 7788 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Triora:
Triora è nu comune 'e 408 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Tripi:
Tripi è nu comune 'e 1044 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Trisobbio:
Trisobbio è nu comune 'e 682 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Trissino:
Trissino è nu comune 'e 8179 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Triuggio:
Triuggio è nu comune 'e 8055 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Trivento:
Trivento è 'nu comune 'e 5200 creštiane d''a pruvincia 'e Cambuasce.
Trevende e' nu quemmune de 5200 perzune d'a pruinge 'e Cambuasce.

Trivero:
Trivero è nu comune 'e 6663 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Trivigliano:
Trivigliano è nu comune 'e 1430 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Trivignano Udinese:
Trivignano Udinese è nu comune 'e 1703 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Trivigno:
Trivigno è nu comune 'e 790 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Trivolzio:
Trivolzio è nu comune 'e 1201 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Trodena:
Trodena è nu comune 'e 960 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Trofarello:
Trofarello è nu comune 'e 11090 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Troia (FG):
Troia (FG) è nu comune 'e 7462 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Troina:
Troina è nu comune 'e 9875 crestiane d''a pruvincia 'e Enna.

Tromello:
Tromello è nu comune 'e 3409 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Trontano:
Trontano è nu comune 'e 1707 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Tronzano Lago Maggiore:
Tronzano Lago Maggiore è nu comune 'e 257 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Tronzano Vercellese:
Tronzano Vercellese è nu comune 'e 3519 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Tropea:
Tropea è nu comune 'e 6.922 crestiane da pruvincia 'e Vibo Valentia.

Trovo:
Trovo è nu comune 'e 948 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Truccazzano:
Truccazzano è nu comune 'e 4353 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Tubre:
Tubre è nu comune 'e 950 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Tuenno:
Tuenno è nu comune 'e 2215 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Tufara:
Tufara è nu comune 'e 1120 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Tufillo:
Tufillo è nu comune 'e 566 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Tuglie:
Tuglie è nu comune 'e 5279 cristiani d''a pruvincia 'e Lecce.

Tuili:
Tuili è nu comune 'e 1185 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

Tula:
Tula è nu comune 'e 1665 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Tuoro sul Trasimeno:
Tuoro sul Trasimeno è nu comune 'e 3546 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Turania:
Turania è nu comune 'e 270 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Turano Lodigiano:
Turano Lodigiano è nu comune 'e 1265 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Turate:
Turate è nu comune 'e 8328 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Turbigo:
Turbigo è nu comune 'e 7486 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Turi:
Turi è nu comune 'e 11253 crestiane d''a pruvincia 'e Bari.

Turri:
Turri è nu comune 'e 533 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

Turriaco:
Turriaco è nu comune 'e 2437 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

Turrivalignani:
Turrivalignani è nu comune 'e 868 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Tursi:
Tursi è nu comune 'e 5.223 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Tusa:
Tusa è nu comune 'e 3.358 'e abetante d''a pruvincia 'e Messina.

Tuscania:
Tuscania è nu comune 'e poco cchiú 'e 8.000 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Ubiale Clanezzo:
Ubiale Clanezzo è nu comune 'e 1271 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Uboldo:
Uboldo è nu comune 'e 9889 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Ucria:
Ucria è nu comune 'e 1366 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Udine:
Udine è nu comune 'e 100.178 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Ugento:
Ugento è nu comune 'e 11813 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Uggiano la Chiesa:
Uggiano la Chiesa è nu comune 'e 4340 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Uggiate-Trevano:
Uggiate-Trevano è nu comune 'e 3.863 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Ulà Tirso:
Ulà Tirso è nu comune 'e 634 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Ulassai:
Ulassai è nu comune 'e 1.613 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Ultimo (BZ):
Ultimo (BZ) è nu comune 'e 3.004 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Umbertide:
Umbertide è nu comune 'e 15603 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Umbriatico:
Umbriatico è nu comune 'e 973 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Urago d'Oglio:
Urago d'Oglio è nu comune 'e 3199 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Uras:
Uras è nu comune 'e 3106 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Urbana:
Urbana è nu comune 'e 2235 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Urbania:
Urbania è nu comune 'e 6804 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Urbe:
Urbe è nu comune 'e 865 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Urbino:
Urbino è nu comune 'e 15441 crestiane d''a pruvincia 'e Pesaro e Urbino.

Urbisaglia:
Urbisaglia è nu comune 'e 2768 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Urgnano:
Urgnano è nu comune 'e 8.704 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Uri (SS):
Uri (SS) è nu comune 'e 3050 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Ururi:
Ururi (Rùri pe arbëreshë) è nu comune 'e 3580 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Urzulei:
Urzulei è nu comune 'e 1443 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Uscio:
Uscio è nu comune 'e 2198 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Usellus:
Usellus è nu comune 'e 933 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Usini:
Usini è nu comune 'e 3748 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Usmate Velate:
Usmate Velate è nu comune 'e 8608 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Ussana:
Ussana è nu comune 'e 3763 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Ussaramanna:
Ussaramanna è nu comune 'e 611 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

Ussassai:
Ussassai è nu comune 'e 763 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Usseaux:
Usseaux è nu comune 'e 201 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Usseglio:
Usseglio è nu comune 'e 255 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Ussita:
Ussita è nu comune 'e 422 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Ustica:
Ustica è nu comune 'e 1330 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Uta:
Uta è nu comune 'e 6915 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Uzzano:
Uzzano è nu comune 'e 5019 crestiane d''a pruvincia 'e Pistoia.

Vaccarizzo Albanese:
Vaccarizzo Albanese (Vakarici pe arbëreshë) è nu comune 'e 1326 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Vacone:
Vacone è nu comune 'e 246 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Vacri:
Vacri è nu comune 'e 1754 crestiane d''a pruvincia 'e Chiete.

Vadena:
Vadena è nu comune 'e 843 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Vado Ligure:
Vado Ligure (Voœ, "Vuè" o "Vuae" pe lengua ligure) è nu comune 'e 8.282 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Vagli Sotto:
Vagli Sotto è nu comune 'e 1123 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Vaglia (FI):
Vaglia (FI) è nu comune 'e 4854 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Vaglio Basilicata:
Vaglio Basilicata è nu comune 'e 2210 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Vaglio Serra:
Vaglio Serra è nu comune 'e 298 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Vaiano (PO):
Vaiano (PO) è nu comune 'e 9048 crestiane d''a pruvincia 'e Prato.

Vaiano Cremasco:
Vaiano Cremasco è nu comune 'e 3621 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Vaie:
Vaie è nu comune 'e 1349 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vailate:
Vailate è nu comune 'e 3837 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Vajont (PN):
Vajont (PN) è nu comune 'e 1349 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Val della Torre:
Val della Torre è nu comune 'e 3529 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Val di Nizza:
Val di Nizza è nu comune 'e 686 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Val di Vizze:
Val di Vizze è nu comune 'e 2.614 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Val Masino:
Val Masino è nu comune 'e 952 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Val Rezzo:
Val Rezzo è nu comune 'e 217 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Valbondione:
Valbondione è nu comune 'e 1156 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Valbrembo:
Valbrembo è nu comune 'e 3587 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Valbrevenna:
Valbrevenna è nu comune 'e 723 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Valbrona:
Valbrona è nu comune 'e 2446 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Valda:
Valda è nu comune 'e 27483 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Valdagno:
Valdagno è nu comune 'e 27.483 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Valdaora:
Valdaora (Olang pe germanses) è nu comune 'e 2.798 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Valdastico:
Valdastico è nu comune 'e 1480 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Valdengo:
Valdengo è nu comune 'e 2524 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Valderice:
Valderice è nu comune 'e 11544 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Valdidentro:
Valdidentro è nu comune 'e 3908 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Valdieri:
Valdieri è nu comune 'e 964 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Valdina:
Valdina è nu comune 'e 1206 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Valdisotto:
Valdisotto è nu comune 'e 3216 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Valdobbiadene:
Valdobbiadene è nu comune 'e 10790 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Valduggia:
Valduggia è nu comune 'e 2363 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Valeggio (PV):
Valeggio (PV) è nu comune 'e 226 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Valeggio sul Mincio:
Valeggio sul Mincio è nu comune 'e 12305 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Valentano:
Valentano è nu comune 'e 2935 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Valenza (AL):
Valenza (AL) è nu comune 'e 20305 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Valenzano:
Valenzano iè nu comun d' 17988 crstian d' la provinc.. d' Bar.

Valera Fratta:
Valera Fratta è nu comune 'e 1206 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Valfabbrica:
Valfabbrica è nu comune 'e 3520 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Valfenera:
Valfenera è nu comune 'e 2128 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Valfloriana:
Valfloriana è nu comune 'e 567 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Valfurva:
Valfurva è nu comune 'e 2739 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Valganna:
Valganna è nu comune 'e 1462 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Valgioie:
Valgioie è nu comune 'e 709 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Valgoglio:
Valgoglio è nu comune 'e 613 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Valgrana:
Valgrana è nu comune 'e 797 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Valgreghentino:
Valgreghentino è nu comune 'e 3014 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Valgrisenche:
Valgrisenche (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Valgrisenze) è nu comune 'e 182 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Valguarnera Caropepe:
Valguarnera Caropepe (Carrapipi pe siciliano) è nu comune 'e 8.642 crestiane d''a pruvincia 'e Enna.

Vallada Agordina:
Vallada Agordina è nu comune 'e 556 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Vallanzengo:
Vallanzengo è nu comune 'e 250 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Vallarsa:
Vallarsa è nu comune 'e 1392 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Valle Aurina:
Valle Aurina è nu comune 'e 5.530 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Valle Castellana:
Valle Castellana è nu comune 'e 1277 crestiane d''a pruvincia 'e Teramo.

Valle di Cadore:
Valle di Cadore è nu comune 'e 2033 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Valle di Casies:
Valle di Casies è nu comune 'e 2.101 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Valle Lomellina:
Valle Lomellina è nu comune 'e 2229 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Valle Mosso:
Valle Mosso è nu comune 'e 3961 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Valle Salimbene:
Valle Salimbene è nu comune 'e 1350 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Valle San Nicolao:
Valle San Nicolao è nu comune 'e 1.141 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Vallebona:
Vallebona è nu comune 'e 1087 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Vallecorsa:
Vallecorsa è nu comune 'e 3110 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Vallecrosia:
Vallecrosia è nu comune 'e 7264 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Valledolmo:
Valledolmo è nu comune 'e 4148 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Valledoria:
Valledoria è nu comune 'e 3822 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Vallefiorita:
Vallefiorita è nu comune 'e 2433 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Vallelonga:
Vallelonga è nu comune 'e 708 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Vallelunga Pratameno:
Vallelunga Pratameno è nu comune 'e 3844 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Vallemaio:
Vallemaio è nu comune 'e 1052 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Vallepietra:
Vallepietra è nu comune 'e 378 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Vallerano:
Vallerano è nu comune 'e 2.505 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Vallermosa:
Vallermosa è nu comune 'e 2010 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Vallerotonda:
Vallerotonda è nu comune 'e 1854 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Valleve:
Valleve è nu comune 'e 158 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Valli del Pasubio:
Valli del Pasubio è nu comune 'e 3242 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Vallinfreda:
Vallinfreda è nu comune 'e 290 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Vallio Terme:
Vallio Terme è nu comune 'e 1146 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Vallo di Nera:
Vallo di Nera è nu comune 'e 427 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Vallo Torinese:
Vallo Torinese è nu comune 'e 734 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Valloriate:
Valloriate è nu comune 'e 166 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Valmacca:
Valmacca è nu comune 'e 1098 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Valmadrera:
Valmadrera è nu comune 'e 11126 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Valmala:
Valmala è nu comune 'e 56 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Valmontone:
Valmontone è nu comune 'e 13453 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Valmorea:
Valmorea è nu comune 'e 2.664 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Valmozzola:
Valmozzola è nu comune 'e 690 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Valnegra:
Valnegra è nu comune 'e 230 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Valpelline:
Valpelline (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Valpellina) è nu comune 'e 626 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Valperga:
Valperga è nu comune 'e 3136 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Valprato Soana:
Valprato Soana è nu comune 'e 127 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Valsavarenche:
Valsavarenche (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Valsavara, d''o 1946 ô 1976 Valsavaranche è nu comune 'e 180 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Valsecca:
Valsecca è nu comune 'e 413 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Valsinni:
Valsinni è nu comune 'e 1794 crestiane d''a pruvincia 'e Matera.

Valsolda:
Valsolda è nu comune 'e 1724 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Valstagna:
Valstagna è nu comune 'e 1957 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Valstrona:
Valstrona è nu comune 'e 1269 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Valtopina:
Valtopina è nu comune 'e 1454 crestiane d''a pruvincia 'e Perugia.

Valtorta:
Valtorta è nu comune 'e 345 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Valtournenche:
Valtournenche (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Valtornenza) è nu comune 'e 2.163 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Valvasone:
Valvasone è nu comune 'e 1936 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Valverde (CT):
Valverde (CT) (Bedduvirdi pe siciliano) è nu comune 'e 7245 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Valverde (PV):
Valverde (PV) è nu comune 'e crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Valvestino:
Valvestino è nu comune 'e 287 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Vandoies:
Vandoies è nu comune 'e 3.104 crestiane da pruvincia 'e Bolzano.

Vanzaghello:
Vanzaghello è nu comune 'e 5065 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Vanzago:
Vanzago è nu comune 'e 7616 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Vanzone con San Carlo:
Vanzone con San Carlo è nu comune 'e 512 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Vaprio d'Adda:
Vaprio d'Adda è nu comune 'e 6639 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Vaprio d'Agogna:
Vaprio d'Agogna è nu comune 'e 948 'e abetante d''a pruvincia 'e Novara.

Varallo Pombia:
Varallo Pombia è nu comune 'e 4400 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Varallo Sesia:
Varallo Sesia è nu comune 'e 7400 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Varano Borghi:
Varano Borghi è nu comune 'e 2194 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Varano de' Melegari:
Varano de' Melegari è nu comune 'e 2236 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Varapodio:
Varapodio è nu comune 'e 2332 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calabbria.

Varazze:
Varazze (Väze pe liúre) è nu cumune 'e 13.762 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Varco Sabino:
Varco Sabino è nu comune 'e 263 crestiane d''a pruvincia 'e Rieti.

Varedo:
Varedo è nu comune 'e 12648 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Varena:
Varena è nu comune 'e 791 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Varenna:
Varenna è nu comune 'e 842 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Varese Ligure:
Varese Ligure è nu comune 'e 2350 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Varese:
Varese è nu comune 'e 96917 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Varisella:
Varisella è nu comune 'e 690 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Varmo:
Varmo è nu comune 'e 2892 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Varna:
Varna è nu comune 'e 3.587 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Varsi:
Varsi è nu comune 'e 1520 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Varzi:
Varzi è nu comune 'e 3533 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Varzo:
Varzo è nu comune 'e 2244 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Vas (BL):
Vas (BL) è nu comune 'e 864 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Vasanello:
Vasanello è nu comune 'e 3890 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Vasia:
Vasia è nu comune 'e 440 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Vasto:
Vasto ("Uašte" pe 'o dialetto vastese) è nu comune 'e 39.280 crestiane da pruvincia 'e Chiete.
Storia.
'A cità 'e Vasto se chiammava "Histonium "pe 'o latino, a 'o tiempo d"e Rumane.

Vastogirardi:
Vastogirardi è nu comune 'e 798 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.

Vattaro:
Vattaro è nu comune 'e 1024 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Vauda Canavese:
Vauda Canavese è nu comune 'e 1410 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vazzano:
Vazzano è nu comune 'e 1229 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Vazzola:
Vazzola è nu comune 'e 6783 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Vecchiano:
Vecchiano è nu comune 'e 12031 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Vedano al Lambro:
Vedano al Lambro è nu comune 'e 7643 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Vedano Olona:
Vedano Olona è nu comune 'e 7221 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Veddasca:
Veddasca è nu comune 'e 346 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Vedelago:
Vedelago è nu comune 'e 15016 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Vedeseta:
Vedeseta è nu comune 'e 263 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Veduggio con Colzano:
Veduggio con Colzano è nu comune 'e 4368 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Veggiano:
Veggiano è nu comune 'e 2914 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Veglie:
Veglie è nu comune 'e 14227 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Veglio:
Veglio è nu comune 'e 659 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Vejano:
Vejano è nu comune 'e 2085 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Veleso:
Veleso è nu comune 'e 291 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Velezzo Lomellina:
Velezzo Lomellina è nu comune 'e 103 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Velletri:
Velletri è nu comune 'e 53.000 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.
Velletri è un d'è cumun cchiu gruoss ro Lazie. Ten n'estension e 114 kmq quas cumm a Napule. E' o paes cchiu gruoss d'a zon ca s chiam Castelli Romani. 
Amministrazione Comunale.
O sindac è Fausto Servadio ( PD) da o' 2008. E' pigliat o 53% o' ballottagg.

Vellezzo Bellini:
Vellezzo Bellini è nu comune 'e 2251 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Velo d'Astico:
Velo d'Astico è nu comune 'e 2350 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Velo Veronese:
Velo Veronese è nu comune 'e 798 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Velturno:
Velturno è nu comune 'e 2.541 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Venafro:
Venafro ("Venafrë" int"o dialetto lucale) è nu comune 'e 11.350 crestiane d''a pruvincia 'e Isernia.
È 'a quarta cità d"a reggione pe' pupulazzione, adoppo Cambuasce, Termoli e Isernia.

Venaria Reale:
Venaria Reale è nu comune 'e 34777 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Venarotta:
Venarotta è nu comune 'e 2270 crestiane d''a pruvincia 'e Ascoli Piceno.

Venasca:
Venasca è nu comune 'e 1514 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Venaus:
Venaus è nu comune 'e 976 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vendone:
Vendone è nu comune 'e 431 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Vendrogno:
Vendrogno è nu comune 'e 328 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Venegono Inferiore:
Venegono Inferiore è nu comune 'e 5911 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Venegono Superiore:
Venegono Superiore è nu comune 'e 6809 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Venetico:
Venetico è nu comune 'e 3691 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Veniano:
Veniano è nu comune 'e 2336 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Venosa:
Venosa ("Venòse" int"o dialetto lucano) è nu comune 'e 12.029 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Ventimiglia di Sicilia:
Ventimiglia di Sicilia è nu comune 'e 2193 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Ventimiglia:
Ventimiglia è nu comune 'e 25396 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Ventotene:
Ventotene è nu comune 'e 633 crestiane d''a pruvincia 'e Latina.

Venzone:
Venzone è nu comune 'e 2297 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Verano (BZ):
Verano (BZ) è nu comune 'e 884 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Verano Brianza:
Verano Brianza è nu comune 'e 8859 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Verbania:
Verbania è nu comune 'e 30796 crestiane d''a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Verbicaro:
Verbicaro è nu comune 'e 3514 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Vercana:
Vercana è nu comune 'e 730 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Verceia:
Verceia è nu comune 'e 1116 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Vercelli:
Vercelli è nu comune 'e 44967 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Vercurago:
Vercurago è nu comune 'e 2784 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Verdellino:
Verdellino è nu comune 'e 7186 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Verdello:
Verdello è nu comune 'e 7107 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Verderio Inferiore:
Verderio Inferiore è nu comune 'e 2500 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Verderio Superiore:
Verderio Superiore è nu comune 'e 2590 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Verduno:
Verduno è nu comune 'e 513 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Vergato:
Vergato è nu comune 'e 7352 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Vergemoli:
Vergemoli è nu comune 'e 400 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Verghereto:
Verghereto è nu comune 'e 2027 crestiane d''a pruvincia 'e Forlì-Cesena.

Vergiate:
Vergiate è nu comune 'e 8.740 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Vermezzo:
Vermezzo è nu comune 'e 3091 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Vermiglio:
Vermiglio è nu comune 'e 1856 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Vernante:
Vernante è nu comune 'e 1330 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Vernasca:
Vernasca è nu comune 'e 2458 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Vernate:
Vernate è nu comune 'e 2345 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Vernazza:
Vernazza è nu comune 'e 1060 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Vernio:
Vernio è nu comune 'e 5861 crestiane d''a pruvincia 'e Prato.

Vernole:
Vernole è nu comune 'e 7574 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Verolanuova:
Verolanuova è nu comune 'e 7857 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Verolavecchia:
Verolavecchia è nu comune 'e 3814 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Verolengo:
Verolengo è nu comune 'e 4467 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Veroli:
Veroli è nu comune 'e 20091 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Verona:
Verona è nu comune 'e 259068 crestiane da pruvincia 'e Verona. Inda cità nce stann' assaje attrazìune turisteche comme ll'arena rumana e 'o famoso barcone 'e Romeo e Giulietta.

Veronella:
Veronella è nu comune 'e 3701 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Verrayes:
Verrayes (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Verraglie) è nu comune 'e 1.266 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Verrès:
Verrès (durante 'o fascismo d''o 1939 ô 1946 Castelverres) è nu comune 'e 2.622 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Verretto:
Verretto è nu comune 'e 324 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Verrone:
Verrone è nu comune 'e 1133 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Verrua Po:
Verrua Po è nu comune 'e 1319 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Verrua Savoia:
Verrua Savoia è nu comune 'e 1471 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vertemate con Minoprio:
Vertemate con Minoprio è nu comune 'e 3864 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Vertova:
Vertova è nu comune 'e 4701 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Verucchio:
Verucchio è nu comune 'e 9365 crestiane d''a pruvincia 'e Rimini.

Veruno:
Veruno è nu comune 'e 1576 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Vervio:
Vervio è nu comune 'e 239 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Vervò:
Vervò è nu comune 'e 676 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Verzegnis:
Verzegnis (Verzegnis pe friulano, 'n paise comme Verzegnas) è nu comune 'e 924 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Verzino:
Verzino è nu comune 'e 2373 crestiane d''a pruvincia 'e Crotone.

Verzuolo:
Verzuolo (pe piemuntese Vërzeul) è nu comune 'e 6.379 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Vescovana:
Vescovana è nu comune 'e 1.565 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Vescovato (CR):
Vescovato (CR) è nu comune 'e 3652 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Vesime:
Vesime è nu comune 'e 677 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Vespolate:
Vespolate è nu comune 'e 2074 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Vessalico:
Vessalico è nu comune 'e 296 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Vestenanova:
Vestenanova è nu comune 'e 2679 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Vestignè:
Vestignè è nu comune 'e 858 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vestone:
Vestone è nu comune 'e 4224 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Vestreno:
Vestreno è nu comune 'e 291 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Vetralla:
Vetralla è nu comune 'e 12459 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Vetto:
Vetto è nu comune 'e 1972 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Vezza d'Alba:
Vezza d'Alba è nu comune 'e 2073 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Vezza d'Oglio:
Vezza d'Oglio è nu comune 'e 1424 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Vezzano (TN):
Vezzano (TN) è nu comune 'e 1973 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Vezzano Ligure:
Vezzano Ligure è nu comune 'e 7369 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Vezzano sul Crostolo:
Vezzano sul Crostolo è nu comune 'e 3796 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Vezzi Portio:
Vezzi Portio è nu comune 'e 690 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Viadana:
Viadana è nu comune 'e 17691 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Viadanica:
Viadanica è nu comune 'e 1026 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Viagrande:
Viagrande è nu comune 'e 7225 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Viale (AT):
Viale (AT) è nu comune 'e 267 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Vialfrè:
Vialfrè è nu comune 'e 229 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Viano:
Viano è nu comune 'e 3017 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Viareggio:
Viareggio è nu comune 'e 63276 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Viarigi:
Viarigi è nu comune 'e 1003 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Vibo Valentia:
Vibo Valentia è nu comune 'e 33957 crestiane d''a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Vicalvi:
Vicalvi è nu comune 'e 801 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Vicari:
Vicari è nu comune 'e 3076 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Vicchio:
Vicchio è nu comune 'e 7736 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Vicenza:
Vicenza è nu comune 'e 113483 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Vico Canavese:
Vico Canavese è nu comune 'e 901 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vico del Gargano:
Vico del Gargano è nu comune 'e 8102 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

Vico nel Lazzio:
Vico nel Lazzio è nu comune 'e 2158 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Vicoforte:
Vicoforte è nu comune 'e 3020 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Vicoli:
Vicoli è nu comune 'e 445 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Vicolungo:
Vicolungo è nu comune 'e 842 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Vicopisano:
Vicopisano è nu comune 'e 8032 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Vicovaro:
Vicovaro è nu comune 'e 3557 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Viddalba:
Viddalba è nu comune 'e 1719 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Vidigulfo:
Vidigulfo è nu comune 'e 4231 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Vidor:
Vidor è nu comune 'e 3402 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Vidracco:
Vidracco è nu comune 'e 522 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vieste:
Vieste è nu comune 'e 13.600 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

Vietri di Potenza:
Vietri di Potenza è nu comune 'e 3096 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Viganella:
Viganella è nu comune 'e 204 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Vigano San Martino:
Vigano San Martino è nu comune 'e 989 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Viganò:
Viganò è nu comune 'e 1767 crestiane d''a pruvincia 'e Lecco.

Vigarano Mainarda:
Vigarano Mainarda (ferrarese: "Vigaràn") è nu cumune 'e 6.967 crestiane d''a pruvincia 'e Ferrara.

Vigasio:
Vigasio è nu comune 'e 7393 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Vigevano:
Vigevano ("Vigèvan" nel dialetto locale) è nu comune 'e 60.071 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Viggianello:
Viggianello è nu comune 'e 3.489 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Viggiano:
Viggiano è nu comune 'e 3148 crestiane d''a pruvincia 'e Putenza.

Viggiù:
Viggiù è nu comune 'e 5210 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Vighizzolo d'Este:
Vighizzolo d'Este è nu comune 'e 928 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Vigliano Biellese:
Vigliano Biellese è nu comune 'e 8414 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Vigliano d'Asti:
Vigliano d'Asti è nu comune 'e 823 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Vignale Monferrato:
Vignale Monferrato è nu comune 'e 1137 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Vignanello:
Vignanello è nu comune 'e 4724 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Vignate:
Vignate è nu comune 'e 8237 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Vignola (MO):
Vignola (MO) è nu comune 'e 20983 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Vignola-Falesina:
Vignola-Falesina è nu comune 'e 109 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Vignole Borbera:
Vignole Borbera è nu comune 'e 2037 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Vignolo:
Vignolo è nu comune 'e 2054 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Vignone:
Vignone è nu comune 'e 1090 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Vigo di Cadore:
Vigo di Cadore è nu comune 'e 1649 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Vigo di Fassa:
Vigo di Fassa è nu comune 'e 1054 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Vigo Rendena:
Vigo Rendena è nu comune 'e 406 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Vigodarzere:
Vigodarzere è nu comune 'e 12235 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Vigolo (BG):
Vigolo (BG) è nu comune 'e 661 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Vigolo Vattaro:
Vigolo Vattaro è nu comune 'e 1888 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Vigolzone:
Vigolzone è nu comune 'e 3571 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Vigone:
Vigone è nu comune 'e 5157 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vigonovo:
Vigonovo è nu comune 'e 8766 crestiane d''a pruvincia 'e Venezia.

Vigonza:
Vigonza è nu comune 'e 20.421 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Viguzzolo:
Viguzzolo è nu comune 'e 2884 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Villa Agnedo:
Villa Agnedo è nu comune 'e 811 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Villa Bartolomea:
Villa Bartolomea è nu comune 'e 5300 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Villa Basilica:
Villa Basilica è nu comune 'e 1768 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Villa Biscossi:
Villa Biscossi è nu comune 'e 73 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Villa Carcina:
Villa Carcina è nu comune 'e 10016 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Villa Castelli:
Villa Castelli è nu comune 'e 8804 crestiane d''a pruvincia 'e Brindisi.

Villa Celiera:
Villa Celiera è nu comune 'e 890 crestiane d"a pruvincia 'e Pescara.

Villa Collemandina:
Villa Collemandina è nu comune 'e 1399 crestiane d''a pruvincia 'e Lucca.

Villa Cortese:
Villa Cortese è nu comune 'e 6113 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Villa d'Adda:
Villa d'Adda (Éla d'Ada int'ô bergamasco) è nu cumune 'e 4.649 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Villa d'Almè:
Villa d'Almè è nu comune 'e 6591 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Villa d'Ogna:
Villa d'Ogna è nu comune 'e 1744 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Villa del Bosco:
Villa del Bosco è nu comune 'e 370 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Villa del Conte:
Villa del Conte è nu comune 'e 5022 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Villa di Chiavenna:
Villa di Chiavenna è nu comune 'e 1119 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Villa di Serio:
Villa di Serio è nu comune 'e 5834 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Villa di Tirano:
Villa di Tirano è nu comune 'e 2966 crestiane d''a pruvincia 'e Sondrio.

Villa Estense:
Villa Estense è nu comune 'e 2423 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Villa Faraldi:
Villa Faraldi è nu comune 'e 435 crestiane d''a pruvincia 'e Imperia.

Villa Guardia:
Villa Guardia è nu comune 'e 6879 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Villa Lagarina:
Villa Lagarina è nu comune 'e 3129 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Villa Latina:
Villa Latina è nu comune 'e 1247 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Villa Minozzo:
Villa Minozzo è nu comune 'e 4150 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Emilia.

Villa Poma:
Villa Poma è nu comune 'e 2029 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Villa Rendena:
Villa Rendena è nu comune 'e 821 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Villa San Giovanni in Tuscia:
Villa San Giovanni in Tuscia è nu comune 'e 1164 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Villa San Giovanni:
Villa San Giovanni è nu cumune 'e 13.571 crestiane d''a pruvincia 'e Reggio Calavria.

Villa San Pietro:
Villa San Pietro è nu comune 'e 1778 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Villa San Secondo:
Villa San Secondo è nu comune 'e 384 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Villa Sant'Angelo:
Villa Sant'Angelo è nu comune 'e 431 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Villa Sant'Antonio:
Villa Sant'Antonio è nu comune 'e 454 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Villa Santa Lucia degli Abruzzi:
Villa Santa Lucia degli Abruzzi è nu comune 'e 206 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Villa Santa Lucia:
Villa Santa Lucia è nu comune 'e 2623 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Villa Santa Maria:
Villa Santa Maria è nu comune 'e 1479 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.
'O paese de"A Villa [cumm'è chiamata dai villesi(gli abitanti di Villa Santa Maria) è famoso cumme patria dei cuochi.
'O paese è arroccato sotto 'a roccia caratterisica localmente detta 'A Penna.
In d' 'o paese vi sono 3 liquorifici, 'na scuola alberchiera e 'a casa natale di Sant' Francisc' Caracciolo.
I paesani sono di stirpe frentana.
In d' 'o ppaese si truovano 'e cchiese de Santa Maria in Basilica, Sant'Antonio Abate, Santa Maria del Rosario e i palazzi: Tavano, Spaventa e Castracane.

Villa Santina:
Villa Santina è nu comune 'e 2.191 'e abetante int' 'a Carnia d''a pruvincia 'e Udine.

Villa Santo Stefano:
Villa Santo Stefano è nu comune 'e 1763 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Villa Verde:
Villa Verde è nu comune 'e 395 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Villa Vicentina:
Villa Vicentina è nu comune 'e 1340 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Villabassa:
Villabassa è nu comune 'e 1.309 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Villabate:
Villabate è nu comune 'e 19441 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Villachiara:
Villachiara è nu comune 'e 1283 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Villacidro:
Villacidro è nu comune 'e 14633 crestiane d''a pruvincia 'e Medio Campidano.

Villadeati:
Villadeati è nu comune 'e 520 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Villadose:
Villadose è nu comune 'e 5303 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Villadossola:
Villadossola è nu comune 'e 6905 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Villafalletto:
Villafalletto è nu comune 'e 2876 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Villafranca d'Asti:
Villafranca d'Asti è nu comune 'e 3.003 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Villafranca di Verona:
Villafranca di Verona è nu comune 'e 28504 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Villafranca in Lunigiana:
Villafranca in Lunigiana è nu comune 'e 4635 crestiane d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Villafranca Padovana:
Villafranca Padovana è nu comune 'e 7951 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Villafranca Piemonte:
Villafranca Piemonte è nu comune 'e 4792 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Villafranca Sicula:
Villafranca Sicula è nu comune 'e 1511 crestiane d''a pruvincia 'e Agrigento.

Villafranca Tirrena:
Villafranca Tirrena è nu comune 'e 8921 crestiane d''a pruvincia 'e Messina.

Villafrati:
Villafrati è nu comune 'e 3364 crestiane d''a pruvincia 'e Palermo.

Villaga:
Villaga è nu comune 'e 1859 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Villagrande Strisaili:
Villagrande Strisaili è nu comune 'e 3697 crestiane d"a pruvincia 'e Ogliastra.

Villalago:
Villalago è nu comune 'e 636 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Villalba:
Villalba è nu comune 'e 1915 crestiane d''a pruvincia 'e Caltanissetta.

Villalfonsina:
Villalfonsina è nu comune 'e 1058 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Villalvernia:
Villalvernia è nu comune 'e 932 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Villamagna:
Villamagna è nu comune 'e 2448 crestiane d"a pruvincia 'e Chiete.

Villamar:
Villamar è nu comune 'e 2960 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

Villamarzana:
Villamarzana è nu comune 'e 1226 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Villamassargia:
Villamassargia è nu comune 'e 3713 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Villamiroglio:
Villamiroglio è nu comune 'e 312 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Villandro:
Villandro è nu comune 'e 1.833 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Villanova Biellese:
Villanova Biellese è nu comune 'e 195 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Villanova Canavese:
Villanova Canavese è nu comune 'e 1010 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Villanova d'Albenga:
Villanova d'Albenga è nu comune 'e 1991 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Villanova d'Ardenghi:
Villanova d'Ardenghi è nu comune 'e 687 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Villanova d'Asti:
Villanova d'Asti è nu comune 'e 5.027 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Villanova del Ghebbo:
Villanova del Ghebbo è nu comune 'e 2196 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Villanova del Sillaro:
Villanova del Sillaro è nu comune 'e 1.316 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Villanova di Camposampiero:
Villanova di Camposampiero è nu comune 'e 4849 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Villanova Marchesana:
Villanova Marchesana è nu comune 'e 1037 crestiane d''a pruvincia 'e Rovigo.

Villanova Mondovì:
Villanova Mondovì è nu comune 'e 5394 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Villanova Monferrato:
Villanova Monferrato è nu comune 'e 1744 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Villanova Monteleone:
Villanova Monteleone è nu comune 'e 2588 crestiane d''a pruvincia 'e Sassari.

Villanova Solaro:
Villanova Solaro è nu comune 'e 782 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Villanova sull'Arda:
Villanova sull'Arda è nu comune 'e 1933 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Villanova Truschedu:
Villanova Truschedu è nu comune 'e 321 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Villanova Tulo:
Villanova Tulo è nu comune 'e 1208 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Villanovaforru:
Villanovaforru è nu comune 'e 700 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

Villanovafranca:
Villanovafranca è nu comune 'e 1491 crestiane d"a pruvincia 'e Medio Campidano.

Villanterio:
Villanterio è nu comune 'e 2659 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Villanuova sul Clisi:
Villanuova sul Clisi è nu comune 'e 4720 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Villaperuccio:
Villaperuccio è nu comune 'e 1117 crestiane d"a pruvincia 'e Carbonia-Iglesias.

Villapiana:
Villapiana è nu comune 'e 5060 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Villaputzu:
Villaputzu è nu comune 'e 4831 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Villar Dora:
Villar Dora è nu comune 'e 2925 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Villar Focchiardo:
Villar Focchiardo è nu comune 'e 2037 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Villar Pellice:
Villar Pellice è nu comune 'e 1187 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Villar Perosa:
Villar Perosa è nu comune 'e 4173 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Villar San Costanzo:
Villar San Costanzo è nu comune 'e 1394 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Villarbasse:
Villarbasse è nu comune 'e 2814 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Villarboit:
Villarboit è nu comune 'e 547 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Villareggia:
Villareggia è nu comune 'e 963 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Villaromagnano:
Villaromagnano è nu comune 'e 758 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Villarosa:
Villarosa è nu comune 'e 5521 crestiane d''a pruvincia 'e Enna.

Villasalto:
Villasalto è nu comune 'e 1353 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Villasanta:
Villasanta è nu comune 'e 13210 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Villasimius:
Villasimius è nu comune 'e 2887 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Villasor:
Villasor è nu comune 'e 7022 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Villaspeciosa:
Villaspeciosa è nu comune 'e 1947 crestiane d''a pruvincia 'e Cagliari.

Villastellone:
Villastellone è nu comune 'e 4641 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Villata:
Villata è nu comune 'e 1624 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Villaurbana:
Villaurbana è nu comune 'e 1794 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Villavallelonga:
Villavallelonga è nu comune 'e 1004 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Villaverla:
Villaverla è nu comune 'e 5827 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Villeneuve:
Villeneuve è nu comune 'e 1.179 crestiane d''a Valle d'Aosta.

Villesse:
Villesse è nu comune 'e 1577 crestiane d''a pruvincia 'e Gorizia.

Villetta Barrea:
Villetta Barrea è nu comune 'e 591 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Villette:
Villette è nu comune 'e 256 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Villimpenta:
Villimpenta è nu comune 'e 2096 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Villongo:
Villongo è nu comune 'e 6966 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Villorba:
Villorba è nu comune 'e 17567 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Vilminore di Scalve:
Vilminore di Scalve è nu comune 'e 1548 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Vimercate:
Vimercate è nu comune 'e 25787 crestiane d''a pruvincia 'e Monza e Brianza.

Vimodrone:
Vimodrone è nu comune 'e 14132 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Vinadio:
Vinadio è nu comune 'e 731 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Vinchiaturo:
Vinchiaturo è nu comune 'e 3.078 crestiane d''a pruvincia 'e Campobasso.

Vinchio:
Vinchio è nu comune 'e 698 crestiane d''a pruvincia 'e Asti.

Vinci:
Vinci è nu comune 'e 14308 crestiane d''a pruvincia 'e Sciorenza.

Vinovo:
Vinovo è nu comune 'e 13563 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vinzaglio:
Vinzaglio è nu comune 'e 609 crestiane d''a pruvincia 'e Novara.

Viola (CN):
Viola (CN) è nu comune 'e 461 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Vione:
Vione è nu comune 'e 758 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Vipiteno:
Vipiteno è nu comune 'e 5.931 crestiane d''a pruvincia 'e Bolzano.

Virgilio (MN):
Virgilio (MN) è nu comune 'e 10023 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Virle Piemonte:
Virle Piemonte è nu comune 'e 1065 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Visano:
Visano è nu comune 'e 1701 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Vische:
Vische è nu comune 'e 1413 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Visco:
Visco è nu comune 'e 698 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Visone (AL):
Visone (AL) è nu comune 'e 1157 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Visso:
Visso è nu comune 'e 1173 crestiane d''a pruvincia 'e Macerata.

Vistarino:
Vistarino è nu comune 'e 1118 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Vistrorio:
Vistrorio è nu comune 'e 496 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vita (TP):
Vita (TP) è nu comune 'e 2437 crestiane d''a pruvincia 'e Trapani.

Viterbo:
Viterbo è nu comune 'e 60537 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Viticuso:
Viticuso è nu comune 'e 418 crestiane d''a pruvincia 'e Frosinone.

Vito d'Asio:
Vito d'Asio è nu comune 'e 892 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Vitorchiano:
Vitorchiano è nu comune 'e 3214 crestiane d''a pruvincia 'e Viterbo.

Vittoria (RG):
Vittoria (RG) è nu comune 'e 54320 crestiane d''a pruvincia 'e Ragusa.

Vittorio Veneto:
Vittorio Veneto è nu comune 'e 29175 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Vittorito:
Vittorito è nu comune 'e 1012 crestiane d''a pruvincia 'e l'Aquila.

Vittuone:
Vittuone è nu comune 'e 8361 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Viù:
Viù è nu comune 'e 1225 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vivaro (PN):
Vivaro (PN) è nu comune 'e 1272 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Vivaro Romano:
Vivaro Romano è nu comune 'e 194 crestiane d''a pruvincia 'e Romma.

Viverone:
Viverone è nu comune 'e 1411 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Vizzini:
Vizzini è nu comune 'e 6.670 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Vizzola Ticino:
Vizzola Ticino è nu comune 'e 428 crestiane d''a pruvincia 'e Varese.

Vizzolo Predabissi:
Vizzolo Predabissi è nu comune 'e 4069 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Vo:
Vo è nu comune 'e 7690 crestiane d''a pruvincia 'e Padova.

Vobarno:
Vobarno è nu comune 'e 7690 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Vobbia:
Vobbia è nu comune 'e 497 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Vocca (VC):
Vocca (piemuntese: "Vòca") è nu cumune 'e 139 crestiane d''a pruvincia 'e Vercelli.

Vodo di Cadore:
Vodo di Cadore è nu comune 'e 934 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Voghera:
Voghera è nu comune 'e 38426 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Voghiera:
Voghiera (ferrarese: "Ughiéra") è nu cumune 'e 3.926 crestiane d''a pruvincia 'e Ferrara.

Vogogna:
Vogogna è nu comune 'e 1702 crestiane d"a pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola.

Volano (TN):
Volano (TN) è nu comune 'e 2.798 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Volongo:
Volongo è nu comune 'e 620 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Volpago del Montello:
Volpago del Montello è nu comune 'e 9052 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Volpara:
Volpara è nu comune 'e 132 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Volpedo:
Volpedo è nu comune 'e 1191 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Volpeglino:
Volpeglino è nu comune 'e 160 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Volpiano:
Volpiano è nu comune 'e 13638 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Volta Mantovana:
Volta Mantovana è nu comune 'e 6628 crestiane d''a pruvincia 'e Mantova.

Voltaggio (AL):
Voltaggio (AL) è nu comune 'e 770 crestiane d''a pruvincia 'e Alessandria.

Voltago Agordino:
Voltago Agordino è nu comune 'e 991 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Vulterra:
Vulterra è nu comune 'e 11.309 crestiane d''a pruvincia 'e Pisa.

Voltido:
Voltido è nu comune 'e 452 crestiane d''a pruvincia 'e Cremona.

Volturara Appula:
Volturara Appula è nu comune 'e 595 crestiane d''a pruvincia 'e Foggia.

Volturino:
Volturino è nu comune 'e 1989 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

Volvera:
Volvera è nu comune 'e 7782 crestiane d''a pruvincia 'e Torino.

Vottignasco:
Vottignasco ("Votignasch" pe piemuntese) è nu comune 'e 552 crestiane d''a pruvincia 'e Cuneo.

Zaccanopoli:
Zaccanopoli è nu comune 'e 892 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Zafferana Etnea:
Zafferana Etnea è nu comune 'e 8119 crestiane d''a pruvincia 'e Catania.

Zagarise:
Zagarise è nu comune 'e 1889 crestiane d"a pruvincia 'e Catanzaro.

Zagarolo:
Zagarolo è un comune di circa 14.620 abitanti; in provincia di Roma.

Zambana:
Zambana è nu comune 'e 1585 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Zambrone:
Zambrone è nu comune 'e 1736 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

Zandobbio:
Zandobbio è nu comune 'e 2280 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Zanè:
Zanè è nu comune 'e 6110 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Zanica:
Zanica è nu comune 'e 7284 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Zapponeta:
Zapponeta è nu comune 'e 3.063 crestiane d"a pruvincia 'e Foggia.

Zavattarello:
Zavattarello è nu comune 'e 1169 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Zeccone:
Zeccone è nu comune 'e 1157 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Zeddiani:
Zeddiani è nu comune 'e 1190 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.

Zelbio:
Zelbio è nu comune 'e 195 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Zelo Buon Persico:
Zelo Buon Persico è nu comune 'e 5189 crestiane d''a pruvincia 'e Lodi.

Zelo Surrigone:
Zelo Surrigone è nu comune 'e 1110 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Zeme:
Zeme è nu comune 'e 1190 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Zenevredo:
Zenevredo è nu comune 'e 453 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Zenson di Piave:
Zenson di Piave è nu comune 'e 1694 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Zerba:
Zerba è nu comune 'e 140 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Zerbo:
Zerbo è nu comune 'e 466 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Zerbolò:
Zerbolò è nu comune 'e 1213 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Zerfaliu:
Zerfaliu è nu comune 'e 1157 crestiane d''a pruvincia 'e Oristano.
Links.
http://zerfaliu.altervista.org

Zeri (MS):
Zeri (MS) è nu comune 'e 1382 crestiane d''a pruvincia 'e Massa-Carrara.

Zermeghedo:
Zermeghedo è nu comune 'e 1234 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Zero Branco:
Zero Branco è nu comune 'e 8565 crestiane d''a pruvincia 'e Treviso.

Zevio:
Zevio è nu comune 'e 13055 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Ziano di Fiemme:
Ziano di Fiemme è nu comune 'e 1534 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Ziano Piacentino:
Ziano Piacentino è nu comune 'e 2639 crestiane d''a pruvincia 'e Piacenza.

Zibello:
Zibello è nu comune 'e 2007 crestiane d''a pruvincia 'e Parma.

Zibido San Giacomo:
Zibido San Giacomo è nu comune 'e 5467 crestiane d''a pruvincia 'e Milano.

Zignago:
Zignago è nu comune 'e 515 crestiane d''a pruvincia 'e La Spezia.

Zimella:
Zimella è nu comune 'e 4333 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Zimone:
Zimone è nu comune 'e 405 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Zinasco:
Zinasco è nu comune 'e 2935 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Zoagli:
Zoagli è nu comune 'e 2412 crestiane d''a pruvincia 'e Genova.

Zocca:
Zocca (modenese "La Zòca") è nu cumune 'e 4.878 crestiane d''a pruvincia 'e Modena.

Zogno:
Zogno è nu comune 'e 9034 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo.

Zola Predosa:
Zola Predosa è nu comune 'e 15105 crestiane d''a pruvincia 'e Bologna.

Zoldo Alto:
Zoldo Alto è nu comune 'e 1183 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Zollino:
Zollino è nu comune 'e 2194 crestiane d''a pruvincia 'e Lecce.

Zone:
Zone è nu comune 'e 1145 crestiane d''a pruvincia 'e Brescia.

Zoppè di Cadore:
Zoppè di Cadore è nu comune 'e 303 crestiane d''a pruvincia 'e Belluno.

Zoppola:
Zoppola è nu comune 'e 8231 crestiane d''a pruvincia 'e Pordenone.

Zovencedo:
Zovencedo è nu comune 'e 858 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Zubiena:
Zubiena è nu comune 'e 1271 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Zuccarello:
Zuccarello è nu comune 'e 332 crestiane d''a pruvincia 'e Savona.

Zuclo:
Zuclo è nu comune 'e 350 crestiane d''a pruvincia 'e Trento.

Zugliano:
Zugliano è nu comune 'e 6372 crestiane d''a pruvincia 'e Vicenza.

Zuglio:
Zuglio è nu comune 'e 641 crestiane d''a pruvincia 'e Udine.

Zumaglia:
Zumaglia è nu comune 'e 1073 crestiane d''a pruvincia 'e Biella.

Zumpano:
Zumpano è nu comune 'e 1846 crestiane d''a pruvincia 'e Cosenza.

Zungri:
Zungri è nu comune 'e 2182 crestiane d"a pruvincia 'e Vibo Valentia.

UEFA Champions League:
'A UEFA Champions League ('o Campionato d"e Campiune) è 'a cchiù gruossa manefestazzione calcisteca 'e ll'Europa pe' squadre 'e club, ca ddà staggione 1992/1993 ha pigliato 'o posto d"a viecchia Coppa d"e Campiune. 
Ponno partecipà ô torneo 'e primme ddoje squadre crassifecate int'e prencepale campiunate 'e ll'Europa (è regule cagneno 'n base d"o Paese, a secunna d"a crassifeca pe' coefficiente 'e ll'UEFA), pe' tramente 'a terza crassifecata e 'a quatta crassifecata int'e campiunate d"e stisse federazziune hanno deritto a partecipà ê turne preliminare assieme ê vinciture d"e campiunate meno 'mpurtante e 'a campiuna 'e ll'anno 'e primma. 
'O torneo prevede, aropp' 'e turne preliminare, jirune 'a ll'italiana 'e qualifecazziune ca nce stanno 4 squadre. 'E primme ddoje vann' 'a fase e doppo (uttave 'e finale) addò ce stà ll'eliminazzione diretta cu gare 'e ita e turnate e 'na finale int'a na sola partita int'a nu stadio deciso primma. 'E squadre ca' se songo clrassifecate tierzo int'e jirune inizziale songo ammesse 'a secunna fase d"a Coppa UEFA.

Giuseppe Impastato:
Giuseppe Impastato, ditto Peppino (Cinisi, 5 'e jennaro 1948 - Cinisi, 9 'e majo 1978), fuje nu giurnalista, attivista e pueta siciliano. 
Biugrafia.
Nascette 'a 'na famiglia 'e mafiuse ('o pate Luigi fuje mannato ô cunfino all'ebbreca 'e Musullino, 'o zio e ati pariente pure erano mafiuse e 'o cainato d'o pate era 'o boss d'a mafia Cesare Manzella, acciso cu na' giulietta 'mbuttunata 'e tritolo 'o 1963). 
Quanno era guaglione se scuntraje ch'o pate ca 'o cacciaje 'e casa, e accussì accummenciaje n’attività politico-culturale contro 'a mafia. 'O 1965 facette 'o giornale "L’Idea socialista" e trasette int'o PSIUP e accummenciàje a fa parte, comm'a diriggente, all'attività d'e gruppe 'e Nuova Sinistra. 
Ll'Attività.
S'aunette ê lotte d'e zappature ca êvano avuto 'e tterre cunfiscate p'a costruzione d'a terza pista ell’aeroporto 'e Paliermo. 'O 1975 mettette assieme 'o gruppo Musica e Cultura, ca faceva cineforum, musica, triato, discussione, ecc.; 'o 1976 arapette Radio Aut, 'na radio libera a spese soje, addò accummenciaje a sbrevugna' 'e malefatte e 'e malaffare d'e mafiuse 'e Cinisi e Terrasini, primma 'e tutte d'o capomafia Gaetano Badalamenti, ca era 'nu capintesta d'o traffico internazionale 'e droga, pecché cummannava pure int'all'aeroporto. 'A trasmissiona ca avette cchiù pubblico fuje Onda pazza, addò se sfuttevano mafiuse e gente 'e guverno. 'O 1978 se appresentaje all'elezione int'a lista 'e Democrazia Proletaria p'o Comune.
'A morte.
Murette acciso int'a nottata 'ntra l’8 e 'o 9 'e majo d'o 1978, int'a campagna elettorale, cu 'na carica 'e tritolo piazzata sotto a isso n'copp e binarie d'o treno. 'A ggente 'e Cinisi 'o votajeno e fuje eletto ô Cunziglio comunale. 
'E giurnaliste, 'e gguardie e 'e giudice dicetteno ca era stato 'n "atto terroristico" addo' isso fuje l’attentatore ca era rummaso acciso cu 'e manne soje; po' se truvaje pure 'na lettera 'e tanto tiempo primma addo' se puteva pensa' ca se vuleva accidere. 'Ell'assassinio o, comme se vulette fa credere, l'incidente, nun se ne parlaje assaje pure pecché int'a chilli juorne fuje acciso pure Aldo Moro.
L'anno appriesso a morte 'e Peppino fuje organizzata d'o Centro siciliano di documentazione cu Democrazia Proletaria, 'a primma manifestazione taliana contr'a mafia.

Festa d''e Gigli:
'A Festa d''e Gigli 'e Nola fa arricurdà 'o retuorno d''a priggione d''o Vescovo Ponzio Meropio Paolino (353/431 D.C.), 'o santo Prutettore 'e Nola. Chesta festa s'è tenuta tradizziunalmente 'a dummeneca stessa o successiva ô 22 'e giùgno.
'A leggenda dice ca quanno isso turnaje 'o popolo 'o rette 'o bemmenuto cu 'e sciòri d''e ccampagne e 'o scurtaje a Torre Nunziata fin' 'a sede soja.
Pe ricuordo e chist'abbenimento 'e nolane hanno accummenciato, d''o 1800, a purtà e sciòri ncopp'ê torre ca songo aote 25 metre, cu decorazione e cartapeste ca se rifanno a motive storice, religiose e pure 'e ll'attualità. Cheste ccostruzione se chiammano "gigli" e songo purtate a nu gruppo e ommene ca se chiamma "paranza". Nziem'ê "gigli" passa p''a cità pure na varca ca sta a simbuleggià 'o retuorno d''o Santo.
'E Giglie for' 'e Nola.
'E Giglie jesceno pure 'n paranza pure a Barra, Brusciano, Casavatore, Crispano e Villaricca.

Canadà:
'O Canadà è nu paese 'e ll'Amèreca settentriunale, a nord d''e State Aunite d'Amèreca, e è 'o sicondo chiú gruosso d' 'o munno. 
Ô Canadà songo arrecanusciute doje lenghe ufficiale: 'o ngrese e 'o franzese. 'O francese se parla comme primma lengua dint'â pruvincia d' 'o Québec e pure 'int' a parte d''e pruvince 'e New Brunswick, Terranova e Ontario. Tre quarte d''o popolo canadese parlano invece 'o ngrese comme primma lengua. Quacche città, chiú assaje 'a capitale, Ottawa, songo bilingue.
'A pupulazione nata ô Canadà (83% d''o totale), poco chiú d' 'a mmità è rigginare d''a Britannia e 'o 34% francise. Se songo po' 'nsediate na ventina 'e pupulaziune deverze, tedesche (897.000), taliane (710.000), ucraine (420.000), olannese (352.000), pulacche (222.000). Cchiú 'e nu melione vene d' 'a Gran Vretagna e circa 280.000 d''e State Aunite. 'A maggioranza d''e canadese ca parlano 'o ffrancese campano ô Québec e songo circa ll’80% d''a pupulazione d''a pruvincia.
Lo Canadà è nu paese de l'Amèreca settentrionale, en lo nord de le State Aunite d'Amèreca, e è lo secunno paese chiú gruosso de lo munno.
En lo Canadà sono arrecanosciute doje lenghe uffeciale, lo englese e lo francese. Lo francese se parla comm'a primma lenga en la pruvincia de lo Québec e pure dint’a parte de le pruvince de New Brunswick, Terranova e Ontario. Tre quarte de lo pòplo canadese pàrlano emmece lo englese comm’a la prima lenga. Cacche città, chiu saj lo capetale, Ottawa, sono bilingue.
De la poplazione nata en lo Canadà (83% de lo totale), poco chiú de la metà è oreggenaria de la Bretagna, lo 34% d'oríggene francese. Se sono pû ensediate na ventina de poplaziune devierze: germanese (897.000), taliane (710.000), ucraine (420.000), olannese (352.000), polacche (222.000). Chiú de nu melione vènno de la Gran Vretagna e circa 280.000 de le State Aunite. La maggioranza de le canadese ca pàrlano lo francese càmpano en lo Québec endove fanno circa 80% de la popolazione.

Mulise:
'O Mulise è na reggione amministrativa 'e ll'Italia ca fa 0,3 meliune 'e crestiane, cu capoluoco Cambuasce. Cunfina cu ll'Abruzzo, 'o Lazzio, 'a Campania, 'a Puglia e 'o Mar Adriateco. Nfin' 'o 1963 facette parte d''a reggione "Abbruzzi e Molise" cu ll'Abbruzzo. Mman' a Bburbone jeva spartuto fra o Cuntado 'e Mulise, a Capitanata e a Terra e'Lavoro.
Tante commune mulisane fujeno scassate durante 'a seconna guerra mundiale. Granne forze alleate accampavano 'int' a Campobasso. Uno commune viecchio ca scappette 'sto scassamento fuje Larino. 'O centro storico sujo è uno d''e cchiù granne dint'all'Italia meridiunale.
D''o 24 'e nuvembre 2005 'a reggione Mulise ave pure 'na sede istituzziunale a Bruxelles.
Menoranze.
Nc'è so' ppupulazziune cunzederevole 'e Croate mulisane e Arbanese mulisane.

Umbria:
Ll'Umbria è na reggione 'e ll'Italia centrale.

Emilia-Rumagna:
Ll'Emilia-Rumagna è na reggione 'e ll'Italia settentriunale 'e 4 meliune abetanti, cu capoluoco Bologna. 
Cunfina a est cu 'o Mar Adriatico,
a nord cu 'o Veneto e 'a Lummardìa,
a ovest cu 'o Piemunte e 'a Liùria,
a sud cu 'a Toscana, 'e Marche e pure 'a repubbreca 'e San Marino. Issa è cumposta 'a ll'aunione 'e ddoje rreggione sturiche, ll'Emilia, dint' ca nce so' 'e pruvince 'e Parma, Piacenza, Reggio Emilia, Modena, Ferrara e pparte d"a pruvincia 'e Bologna cu 'o capoluoco, e 'a Rumagna cu ll'ate province 'e Ravenna, Rimini, Forlì-Cesena e 'a pparte urientale d"a pruvincia 'e Bologna. 'A Rumagna storica fuje cumpressa pure 'e territure 'int' 'e Marche e 'int' Toscana.
Romagna mia è a cchiù importante canzone scritta da Secondo Casadei.

Organizzazione d''e Nazzione Aunite pe ll'Aducazione, 'a Scienza e 'a Cultura:
Organizzazione d' 'e Nnazzione Aunite pe ll'Educazione, 'a Scienza e 'a Cultura (UNESCO, 'a ll'acronimo 'e ll'inglese United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) fuje criato d' 'e Nazzione Aunite 'int'a ll'anne 1946 pè ncuraggià a cullabborazione d' 'e Nnazzione pe' fatte ca reguardeno 'a cultura.
'O palazzo 'e ll'UNESCO se truova a Parigge, 'nFranza, e tene pure ate 60 uffice sparze p' 'o munno. Nce fanno pparte 191 State, cchiù 6 State associate.
Uno 'e ll'obbiettive cchiù mpurtante pè ll'UNESCO è chillo e tené na lista d' 'o Patrimonne 'e ll'umanità. Chiste ccà so' mpurtante 'o p' 'e bellezze naturale o p' 'a recchezza culturale e 'a cunzervazione è funnamentale pe tutt' 'o munno.

Papa:
Papa (d''o greco "pappas" e d''o latino "papa", pate; pe ati vene d''o latino "PAstor PAstorum", che vò ricere "Pastore d''a pastori") è 'a careca ca tene 'o vescovo 'e Romma p''a Chiesia cattoleca, e ppure d''e patriarchi ortodossi e Alessandria 'e Naggitto e d''e Pape copti.

Elenco d''e Pape:
Ll'origgine (32 d.C. - 97 d.C.).
E' primme quatt' Pape nun se sape se songo esistite o'veramente, si teneveno stu nomme o si fujeno o'ver Pape ddà Chiesa Cattoleca.

Chimera 'e Arezzo:
'A Chimera 'e Arezzo è l'essempio mèglio canosciuto 'e ll'arte etrusca. 'E na stàtua avrunza ca è arrivata 'o 15 'e nuvembre 1553 'int' 'a Tuscana quanno fujeno custruite 'e fforteficazzione d''e Medici 'int' 'a periferia 'e Arezzo, ca è n'antica cità etrusca e rummana.

Winston Churchill:
Winston Leonard Spencer-Churchill, (30 'e nuvembre 1874 – 24 'e jennaro 1965) fuje nu puliteco e scrittore ngrese, mèglio canosciuto comme Primmo Menisto da Gran Vretagna 'int'â Sicunna guerra munniale. Fuje surdato, scrittore e puliteco e è canosciuto comme uno de cchiù mpurtante leaders d' 'a storia moderna vretanneca e do munno. Vincette 'o Prémmio Nobel pa litteratura ô 1953.

Arecheta:
Ll'arecheta (pure 'a recheta) ("Origanum", L. 1753) è nu gennere 'e ppiante aromatiche, erevacee o sub-arvustive, attuccante â famiglia de Lamiaceae e comprennente circa 45-50 specie rigginarie ncopp' a tutto do vacino do Mediterraneo.
'E ddoje sspecie cchiù canusciute ed autilizzate songo ll'arecheta ("Origanum vulgare") e 'a peperna ("Origanum majorana").
De ppiante 'e "Origanum" se nutricano 'e cacchiune 'e quacche lepidottere, comme ad essempio "Coleophora albitarsella".

Peperna:
'A pepèrna ("Origanum majorana", Lamiaceae) è nu gennere 'e piante arommatiche, ervacee o sub-arvustive cu 'e sapure 'e pino e 'e cetro. Se chiamma pure 'a maiurana. 
'A peperna è lavurata pe 'e ffronne addurose soie, o fresche o secche, pe 'a cucenà; 'e ccimme so' ttagliate quanno 'a pianta accummincia a sciurià e sso' assiccate chiano chiano 'int'a ll'ombra. Spisso vene ausato pe crià cumbinazziune 'e ppiante addurose comme Herbes de Provence e Za'atar.

FIFA:
'A FIFA acronime ppe "Fédération Internationale des Football Associations" (ppe ngrese International Federation of Football Associations, e napulitano Federazione Internazziunale d"e Associazione 'e Pallone) è 'a federazione internazziunale ca guverna 'o pallone. 'A sede soja se truova a Zurigo, â Sguizzera. Mo 'o presirente se chiamma Joseph Blatter.
'A FIFA fuje criata a Parigge 'o 21 'e maggio 1904. Â FIFA respunneno 'e 6 cunfederazzione d"e vare cuntinente:
'A federazione cumbina ogne quatto anne 'o Campionato munniale 'e pallone, ca premmia 'o vincitore ch"a Coppa d"o Munno, sceglienno nu paise ca cumbina 'a parta finale d"a manifestazzione.
'A Fifa tene pure 'na crassefeca 'e tutte 'e squadre.

Campionato munniale 'e pallone:
'E Campionate munniale 'e pallone songo 'a cchiú granda manifestazione d''o sport, ropp' a ll'Olimpiade estive. Nascettero pe iniziativa 'e Jules Rimet, e so' state jucate pe 'a primma vota a ll'Uruguay ô 1930, 'a tann' ll'edizione songo jute annanze ogni quatt'anne, cu na sola eccezione, ll'interruzione p''a sicunna guerra munniale ca facette zumpà ll'edizione d''o 1942 e d''o 1946.
Si 'a primma edizione vedette nu nummero vascio 'e participante 'a diffusione progressiva d' 'o calcio 'int'ê cinche cuntinente pruvucaje ll'aumento d' 'e nazione nscritte, tant ca mo nce sta na lunga fase preliminare addó so' selezionate 'è participante â fase finale.
Storicamente 'o nummero d'e squadre ammess â fase finale era 'e sidece; pe ragione geo-politiche e 'e "business" chistu limite fuje aizato a vintiquatto pe ll'edizion d' 'o 1982, e a trentaduje ô 1998.
Ll'Italia ospitaje pe ddoje vote 'a manifestazione, ô 1934, quanno vincette 'o primmo d' 'e i quatt titule soje, e int' ô 1990, quanno se classificaje terza.
Ll'uneca squadra c'ave participato a tutte ll' edizione è 'o Brasile, ca è pure ll'uneca c'ha vinciuto 'o munniale fore d' 'o continente propio, ô 1958 e ô 2002.
Otto songo 'e naziunale c'hanno vinciuto nu munniale jucate nfin' a mmò: chinche 'e ll'Europa (Germania, Italia, Franza, Nghilterra e Spagna), tre d' 'o sudamerica (Brasile, Argentina, Uruguay).
Facenno comme facette 'a Federazione Brasiliana, 'e ffederazione vincitrice hanno miso na stella ncoppo ê maglie pe ogne munniale vinciuto, ma chella uruguayana tene 4 stelle ô posto 'e ddoje, pecché ll'uruguaiane se counziderano quatto vote Campiune d' 'o Munno, pecché vencettero ll'Olimpiade d' 'o 1924 e chella d' 'o 1928, ca songo 'e ddoje edizione d' 'e Juoche Olimpiche ca so' ricanosciute d' 'a' FIFA comme campiunate d' 'o munno 'e tanno.
Edizione.
1 "Nun ce steva 'a finale p' 'o terzo posto ô 1930"
2 Ô congresso d' 'o 1939 'a FIFA decidette ca 'a nazione ca avesse ospitato 'a Coppa d' 'o Munno ô 1942 puteva essere 'o Brasile o 'a Germania. Però scuppiaje 'a seconna 'uerra munniale ca scancellaje tutte 'e piane."
3 "Nun c'è stata na finale ô 1950. 'O campiunato fuje deciso jucanno nu gruppo finale addó nce steveno quatto squadre. 'A vittoria 'e ll'Uruguay, ca vincette 2-1 'o Brasile, fuje decisiva p''a vittoria.""Classifica d' 'o gruppo finale: 1°: Uruguay; 2°: Brasile; 3°: Svezia; 4°: Spagna."
Comme se sceglie 'a sede p''a fase finale.
'O 3 'e aùsto 2000 'a FIFA decidette 'e assignà ll'organizzazione 'e ll'evento a rotazione pe 'e varie cuntinente. 'A dicisione fuje ratefecata 'o 5 'e aùsto. Ô 2001 e ô 2002 se decidette e inizià 'a rotazione 'a ll'Africa e accettà pe ll'edizione d' 'o 2010 sulo state africane.
'A FIFA nun ha ancora ditto chi ospiterà 'a fase finale ô 2018 e ô 2022, pure pecché già nu sacco 'e state annunciajeno 'a candidatura loro.
Partecipazione e prestazione dint'ê fase finale.
R: se arretiraje primma 'e ll'inizio d' 'o turneo.
S: fuje squalificata.
1T: fuje mannata â casa ô primmo turno.
2T: fuje mannata â casa ô secunno turno (edizione 1974, 1978, 1982).
OF: fuje mannata â casa a ll' ottave 'e finale (a ll'edizione d' 'o 1986 doppo).
QF: fuje mannata â casa ê quarte 'e finale.
F: finalista.
W: vencette.
Q: qualificata â prossema edizione.
'E record d' 'a fase finale.
Jucature ca jucajeno 'int'a cchiù edizione.
Chi segnaje cchiù gol
Chi jucaje cchiú assaje
Chi jucaje cchiù minute
Chi segnaje cchiù gol 'int' a na sola partita
Chi allenaje pe cchiù partite
'O gol cchiú veloce
'O purtiere ca nun subette gol pe cchiú tiempo

Coppa ddò Munno FIFA 1930:
'A Coppa ddò Munno FIFA 1930 fuje 'a primma edizzione 'e 'nu campionato munniale 'e pallone. Fuje nventata ppe 'o franzese presiriente d"a FIFA Jules Rimet 'e cui 'o trofeo pigliava 'o nomme.
O' Campiune.
Campiune d"o munno 1930
Uruguay(Primmo titulo)

Coppa ddò Munno FIFA 1934:
O' Campiune.
Campiune d"o munno 1934
Italia(Primmo titulo)

Coppa ddò Munno FIFA 1950:
O' Campiune.
Campiune d"o munno 1950
Uruguay(Secunno titulo)

Sal Da Vinci:
Sal Da Vinci (nato 'o 7 'e abbrile d''o 1969 a Nova York) è nu cantante napuletano e taliano. 'O nomme vero sujo è Salvatore Michael Sorrentino.
Ha accuminciato a cantà assaje piccirillo nzieme ô pate ca appartene a na famméglia 'e artiste.
Dint'ô 1994 ha partecepato ô Festival italiano 'e múseca organizzato 'a Canale 5 classeficannose ô prmimo posto ch''a canzona Vera.
D''o màrzo d''o 2002 ha ricoperto 'o rolo 'e prutagonista 'int'ô musical "C'era una volta... Scugnizzi" 'e Claudio Mattone e Enrico Vaime.
Dint'ô 2004 partecepa nzieme ê concitadina Gigi D'Alessio e Gigi Finizio, ch''a partecepazione 'e Lucio Dalla, â realizzazione 'e na canzona ntitulata Napule, ca poi è stata misa pure 'int'a ll'album Quanti Amori 'e Gigi D'Alessio.

Mario Merola:
Mario Merola (Napule, 6 'e abbrile 1934 - Castiellammare 'e Stabia, 12 'e nuvembre 2006) è stato n'attore e cantante napulitano 'e museca liggera. 
Nato a Napule, precisamente " 'o ponte 'a maddalena ", granne attore e re d' 'a sceneggiata napulitana, tra 'e tante 'nterpretate, sempe comme primmo attore, 'e cchiù famose so': "lacreme napulitane", "zappatore", " 'a sciurara" e tante ate.
L'elenco d' 'e canzone ca ha cantate è luongo assaje e dinte 'o repertorio suje nce facevano parte tutte 'e cchiù belle e famose canzone classiche napulitane.
Ha faticato cu Gigi D'Alessio e ha scritto nu libro cu 'o titulo ""Napoli solo andata"" . E' muorte pe' n' arriesto d''o core 'int' 'ospitale San Leonardo 'e Castiellammare 'e Stabia.

Premmio Nobel p''a físeca:
'O Premmio Nobel p"a físeca è stato criato pe' vulio 'e Alfred Nobel ca 'o scrivette 'int'ô testamiénto do suje int'ô 1895. 'O premmio fuje assegnato pe' 'a primma vota 'int'ô 1901 (comme pure ll'ate premme ca Nobel vuleva).
'O premmio vene assegnato d"a Accaremmia riale d"e scienzie d"a Svezia"."

Pisto:
'O pisto è nu tipico cunnenmiento rigginario d''a Liùria. 'O ngrediente sujo base è 'a vasenicola (Ocimum basilicum) (pe genuese "u' baxeicou"), pianta rigginaria 'e ll'Asia tropecale. 
'A primma ricetta d''o pisto vene fatta arresuglià ô Ottocento. Seconno 'a tradizione, 'o pisto 'e meglio qualetà vene cunfezionato ausanno fronnaielle 'e vasenicola genuese cultivate 'int' 'o rione genuese 'e Pra', ll'autezza d''a piantina nun avarria ha appassà 'e 12-13 centimetre.

A Margarita:
'A Maragarita ("Democrazia e Libertà - La Margherita", DL) nu partito puliteco taliano.
Ò capo d''a Margarita era Francesco Rutelli, ca'è stato sinnaco 'e Roma. E DL songhe nù partite e centro riformiste e sò 'nnate int''ô 2002. E DL sò 'nnate frâ l'allianze d''o "Partito Popolare Taliano" (PPI), e " Democratiche" (DC) e 'O "Rinnovamento Italiano" (RI).
All'elezione d''o 2001 int'â lista d''a Margarita s' appresetai pure l'UDEUR (Unione d''e Democratiche p''e l'Europa), ma ropp l'elezzione l'Udeur ascette d''a lista. 'A lista d''a Margarita pigliaie 'o 14,5% d''e vute, ma jette all'opposizione. 
Dint''o 2006 'A Margarita s'é presentate c''u L'Unione, a coalizzione 'e centrosinistra. Però 'A Margarita non presentaje 'a lista soja, ma s'appresentaje c''a lista e ll'Aulivo (L'ULIVO), 'nzieme 'e Democratiche e Sinitre e 'o Muvimente d''e Repubblicane Europee. 'A Margarita trasette int''ô guverno e centrosinistra, cumannato 'a Romano Prodi.

Calannario greguriano:
'O calannario greguriano è 'o calannario ufficiale d''a maggioranza d''e paise d''o munno. 'O nomme vene 'e Papa Grigorio XIII, ca 'o introducette int'ô 1582. È na morefeca d''o calannario juliano ca fuje ausate primma.

Brian Aldiss:
Brian Wilson Aldiss, OBE, (nato 'o 18 'e aùsto 1925 a East Dereham, Norfolk) è nu autóre prolefeco ngrese pe cunte e fantascienza. 'O nomme d"o soje vene innecato o cu Brian W. Aldiss o cu Brian Aldiss.

Battaglia 'e az-Zallaqah:
'A battaglia 'e "al-Zallāqa" (23 'e ottovre 1086), 'int'â storia 'e ll'Europa crestiana è canasciuta pure comme 'a Battaglia 'e Sagrajas. Fuje nu scontro p''a reconquista spagnuola nfra 'e truppe d''o cummannante almuravide Yūsuf ibn Tāshfīn e 'o Re Alfonso VI d''a Castiglia, e cummattuta ô nord d''a reggione d'a Estremadura.

Computer:
'O computer, pure chiammate "urdinàtore elèttroniche" è na machina ca s'ause p' elabborà na liste ê struziòne elèttroniche, cose ca 'o rènne nu sisteme ideale pe pruciéssà sequènze ê dati elèttroniche.
'E computer esistene int'a svariate manère. 'E primme urdinature elèttroniche erane gruosse comme a na càmmare e cunzumavane currente comme a na centenaie d"e computer ê ogge. 'O componente centrale ê nu computer s'chiamme 'o microprocèssore, ca tène ll'abbilità d'elabborà miliarde d'operazzione binarie ogne seconde. 'E computer songe e tutte mesure e se trovane int"e rilògie accussì comme rinte 'e nave spazziale. Nu tipe ê computer assaje usate ogge è 'o "personal computer" (PC), pure si chistu tipe ê computer c'ha signate na nove epoche è luntanamente 'o cchiù ausate, 'e computer ncorporate ("embedded computer") songe è cchiù ausate 'o munne.
Ll'abbilità d"e computer ê s'arricurda e d' avvià liste d'urdine digitale chiammate prugramme 'o fanne na machine assaje versatile e diverse d' a nu calculatore.
Storia.
È difficile putè fissà qual' 'a machine o apparature se po' chiammà 'o primme cumputer. 'A definezzione ê computer se gliute cagnanne co' passà d"o tiempe. 'E tiempe antiche tante apparature se chiammavane "computer", ma ogge cheste apparature nun se addicene cchiù 'o significate muderne ê stu termine.
'O principe, 'o termine "computer" venève ausate pe na perzone letterata ca sapève fa 'e calcule d"e nummere, cu ll'aiute ê n'apparature meccaniche, n'asèmpio è ll'abáche. 
'A primma apparature ca s'avvicine 'a definizzione muderna ê computer è d"o 1801, na nvenzione ê Joseph Marie Jacquard, 'o custruttore ê nu macchinarie pe ll'industrie tèssile ca funziunave cu na serie ê carte spurtesate, pe facilità 'a mannifattura ê difficele resègne tèssile.
Charles Babbage, inte 'o 1837 fuìje 'o primme a cunceptualizzà nu cumplète computer meccaniche prugrammabile e 'o chiammaie 'o mutòre analiteche. 'O mutore analiteche nun fuìje mai rializzate a Babbage, chesta apparature ê Babbage nun adda essere mbrugliate c"o mutore ê differenze sempe ê Babbage, che è n'ata apparature â isse pruggettate e rializzate.
'E primme apparature capace ê prucessà enorme serie ê carte spurtesate furene ausate p"a primma vote int"o 1890 p"o cenzimente d"e State Aunite d'Amereca (USA). Cheste macchine se chiammavane "Tabulating Machine" et erane pruggettate ây Herman Hollerith ca faticava pe Computing Tabulating Recording Corporation, ll' imprese ca po' addivinnaije IBM. 
'A fine d"o diciannuvesime secule na serie ê tecnoluggie nuvelle facettene si ca 'o primme computer eletroniche se putesse rializzà, tra cheste s'hanne annummenà: 'a currente, 'e carte spurtecate, ll'algèbre booleane et 'a valvule termo-ioniche.
Architettura.
Nu computer muderno è n'apparicchio a ll'uso 'e l'architettura penzata 'a Von Neumann. Tene nu prucessore, na certa quantetà 'e memoria RAM (vulatile) e na certa quantetà 'e memoria ROM (nun-vulatile), addò se screveno 'e prugramme c'ha da secotà.
'O primmo prugramma c'accummencia nu computer è nurmale ca fosse chello a int''o firmware, ca è chello specifico d''o computer. Chistu firmware, 'o solito se chiamma BIOS, e serve p'accummincià subbeto 'o sistema operativo. 'E prugramme tipo firmware, songo mmise propio a int''o circuito, int''a chiammata scheda madre.
Pure int''o prucessore s'astipa na quantità piccerella 'e memoria ca se chiamma memoria Cache.
Po' tra 'o prucessore e 'a memoria RAM nce sta nu cullegamento. Stu cullegamento se chiamma Bus e muove tutt''e nfurmaziune ca traseno int''o prucessore.
Forse pe' secutà cocche prugramma, 'o computer ha da tené pure communicazione a fore, picciò nce stanno ll'interfacce tra 'o computer e ll'apparicchie divierze. Quase sempe, luvanno 'e microcuntrullore piccerille, se tene a mente 'a pussibbilità 'e mpizzà na tastiera e nu monitor.
Ô solito, 'o computer ausa ngenerale 'o disco tiseco pe s'astipà nfurmazione e lassà accussì libbera 'a memoria RAM, e se ponno pure appennere ll'apparicchie e schede p''o spànnere nfunziunalità.
Una d''e schede cchiù mpurtanti è 'a scheda VGA, o scheda video. Chesta fà 'e ffatiche grafeche e mmosta 'o risultato ncopp''o monitor.

State Aunite d'Amereca:
'E State Aunite d'Amereca songo na nazione ca se trova â Amereca do nord. Songo fatte 'e cinquanta state, 48 cunfinante e ddoje giugraficamiente nun azzeccate: ll'Alaska e ll'Hawaii. 'E 48 state limitrofe s' stenneno inta'a fascia centrale 'e ll'Amereca do nord e songono cunfinante a nord cho Canadà, a est cu' ll'oceano Atlanteco, a sud est cho gurfo do Messico, a sud-oves cu 'o Messico, a ovest cu ll'oceano Pacifeco. A nord cu e' Grosse Laghi e o' schiummo San Lurenzo delimitato in parte ra'o' confine cu'o'Canada, e a sud o' sciummo Rio Grande separa e' State Aunite cu o' Messico. O' stato e'll'Alaska è situato a ll'estermità nordoccidentale ro'o'continente amerecano e ll'arcipelago re'e'll'isule Hawaii ce sta ll'oceano Pacifeco, acchiu e' 5.00 km ra'a'distanza ra'a'costa statunitense. 'E State Aunite cumprendono e' terriene nun incorporati, dipendenze e pussedimiente, comme Puerto Rico, ll'isule Vergini Amerecane, e' Samoa Amerecane, Guam, e' Marianne Settentroniali , e' ll'atolli e' Midway e Wake.
'A superificie do paese è 'e 9.826.630 km², cumprendendo ll'Alaska e ll'isule Hawaii, ca se estenduno ppe 1.717.854 e 28.311 km². Tutto 'o stistema 'e ll'acque interne se stede ppe na superficie e' 507.788 km². 'A linea custriera se fa ppe 19.924 km. 'A capitale e' Washington DC.
Doppo 'a Sicunna guerra munniale, addeventaje na grossa superputenza cu ll'Aunione Sovieteca. Quanno chesta se spaccaje, 'e USA rummanette l'aunica superputenza d' 'o munno.
Ecunumia.
'E State Aunite song 'a primma putenza innustriale a livello munniale ra'll'inizio ro'o' XX seculo. Fino a secunna metà 'e ll'ottociento ll'ecunumia se basava ngoppa a' ll'agricultura; aropp' 'a uerra 'e secessione, che vide 'o scuntro 'e state roo nord innustrializzate e chilli agriculi roo sud, fungono cumpiuti mpurtanti prugessi inta pruduzzione ree beni innustriali 'e base, aroppo, cu 'a primma guerra munniale, e' manufatte iniziarono a' duminare ll'espurtazzione cchiu d' 'ematerie primme. Cu o' sviluppo e'll'industria, ll'agricultura cagnò e fuje cchiu meccanizzata e efficiente, utilizzando meno forza-fateca (aroppo a' ll'abolizzione ra'a'schiavitù re'e'neri).
Aroppo a' secunda uerra munniale se asisstesse 'a 'o sviluppo ree servizie, cumm'a'pubbleca amministrazzione, re'e'libbere prufessione, e' ll'attivetà cummerciali e' finanziari. Mò o' settore e' o' cchiu grosso e mpiega o' 77.8% raa forza fateca, ll'innustria 'o 20,6% e ll'agricultura sulo 'o 1.6%.
Ll'ecunumia re'e'State Aunite d'Amereca se è basata sempre ncopp' 'a libbertà 'e mpresa, prutetta ra'e'regule ro 'o capitalismo cchiu avventuroso, cchiu affrancato ra vincule 'e ogne sorta; chesto è stato a'base e' ll'ideologgia che permea tutta 'a vita amerecana, ppe a' cui difeca e' State aunite se song impegnate e' diverse guerre che assicurassero a' o' stitiema amerecano, cu a' difesa e' valure murali, pure o' mercato munniale re'e'soje mprese. Ma isso ha subito into o' tiempo currezzione mposte raa fraggiletà stessa 'e nu sistema suggetto a ricorrenti crisi. Accusì, a partire 'e ll'inizzio 'e ll'anne Trenta, aroppo 'a crisi do 1929, 'o guvierno re'e State Aunite ha avuto nu ruolo prutezionisteco sempe cchiu mpurtante e' ll'ecunumia, che ha regulamentato cu rivierse modi.

George W. Bush:
George Walker Bush (6 'e luglio 1946, New Haven, Connecticut, USA) è 'o quarantatreesemo presiriente d''e State Aunite. 'O primmo mandato accuminciaje 'o 20 'e jennaro, 2001. Ll'alezzione ca se songo fatte a nuvembre 2004 ll'hanno cunfermato pe' n'ato mandato, c'abbiaje 'o 20 'e gennaio, 2004.
Bush fuje 'o guviernatore d''o Texas d''o 1995 fin'ô 2000. È 'o figlio 'e ll'ex presiriente George Bush ed è 'o frate d''o ll'ex guviernatore d''a Florida Jeb Bush.

Edoardo Nicolardi:

Oborniki Śląskie:
Oborniki Śląskie ɕlõskʲɛ (ger. "Obernigk") è nu cumune urbano-rurale pulacco d''o Distretto 'e Trzebnica, int'ô Voivodato d''a Slesia vascia.
Ricopre n'estenzione 'e 14,4 km² e tiene 9.048 abitante.

Wiesbaden:
Wiesbaden è 'o capeluoco da Assia dinto centro da Germania. Tene cchiù o meno 280.000 'e abbitante.

Żagań:
Żagań ("Sagan" pe germanese) è na cità 'e 26.426 crestiane d''a Pulonnia occidentale, capitale d''a cuntea 'e Żagań.
Sta 'rint 'o Voivodato 'e Lebus (a parti' d'o 1999), prima stava 'rint 'o Voivodato 'e Zielona Góra (1975-1998), e ce sta 'o castell 'e Sagan, in miezz' a 'nu feudo che appartenev' a Wallenstein, 'o surdat-politico d'a 'Uerra 'e Trent'Anne. 'Int 'o 1786 'o feudo 'e Sagan fu 'ccattato da Peter Biron, 'o duca 'e Courland, poi (1843) andò a' figlia Dorothea, veduva d'o grande diplomatico francese Talleyrand, che ppe' 'nnu documento d'o Rre 'e Prussia divennette 'a Duchessa 'e Sagan. In Francia ce stanno pure 'nu "principe" e 'nu "duca" 'e Sagan. Ce staveno du' titoli, prussiano e francese, pecché così 'o duca 'e Sagan puteva esse neutrale 'int 'a Seconda Guerra Mundiale: 'o Château de Valençay servette cumm' a 'nu posto p' annasconde li tesori d'u Louvre quann' 'e tedesc' invadettero 'a Francia.
'Int 'a Seconda Guerra Mundiale int' 'o paese venne creato 'o Stalag Luft III.

Capodimonte (disambiguazzione):
'O termine Capodimonte pô fà riferimento a:

Turchia:
'A Repubbreca 'e Turchía (int'â lengua turca "Türkiye Cumhuriyeti") è nu Stato int'a ll'Asia e ll'Europa. Solamiente 'o 4 perciento da superficie da soja se trova int'â ll'Europa. 'A capitale soja è Ankara.
Ll'inno nazziunale é l'İstiklâl Marşı
Storia.
'A Penisula Anatolica è stata 'a patria 'e na retena 'e civiltà e organizzazzione statale pe' tutto 'o corzo d' 'a storia 'e ll'umanità. 'Nfra 'e vvarie civiltà ca ccà se sviluppajeno 'ind'a ll'antichità, nce stanno ll' Ittite, 'e Friggie, 'e Tracie, 'e Lidie, ll' Armene e ll' Ellene(Grece).'Ncurpurata 'ind'a ll' Impero Persiano, Macedone, Romano e Bizzantino, ll'Anatolia arrevaje ô medioevo ca fernette mman'a na stirpe tribbale 'e ll' Oghuz, d' etnia turca, a partì d' 'o XI seculo, aropp'a vittoria ngopp'a ll'esercito bizzantino 'e Romano IV Diogene, attenuta 'ind'a battaglia 'e Manzicerta. 'St' elemente turcomanne subbeto s'aunettero asotto 'a stirpe d"e Selgiuchide, ca funnajeno na sciorente e putente urganizzazzione statale cu' capitale Isfahan ('e cussidditte "Grandi Selgiuchuidi") e nu Stato anatolico ('e cussidditte "Selgiuchidi 'e Ruma"), tutt'e ddoje arrevutate quanno arrevajeno 'e Mongole. N'ata struttura statale turca 'ind' a ll' Anatolia fuje chella d' 'e Danishmendidi.
Durante 'o XIV e 'o XV seculo, ll' Ottomane, pure lloro parte d' 'a tribù turca 'e ll'Oghuz, 'ngarrajeno a conquistà ll'Anatolia e pure 'e territorjie sempe cchiù vaste d' 'o munno bizzantino, poje, cchiù doppo, pure ngopp'a Penisola Balcanica: espansione 'ncurunata ch"a conquista 'e Custantenobbule 'a parte d' 'o sultano Mehmet 'o Conquistatore (pe' Turco Fatih Sultan Mehmet) 'ind'o 1453.
Asotto 'e successure suoje, ll'Impero Ottomano cuntinuaje na pulitica d'espansione ca 'o purtaje a essê, â mità d' 'o XVI seculo, asotto 'o regno d' 'o sultano Solimano 'o Magnifico, 'a primma putenza militare ed economica d'Europa e d' 'o bacino Mediterraneo. Cu' Mehmet III (1566 - 1603) l'impero subette però 'e primme mpurtante insucciesse ca, d' 'o XVII seculo, addivintajeno 'a dimostrazzione 'e na criscente e sempe cchiù pesante crise militare, ecunomica e pulitica.
Â fine d' 'o XVIII seculo, ll’Impero Ottomano seva 'ind'a na pusizzione d' inferiorità rispietto a ll’Europa: 'a Russia s'heva cunquistata 'a Crimea e s'vuleva piglià territorjie 'ind'e Balcane oltre ca a vulè stennere 'o putere suojo 'ind'a ll’ Asia centrale; l’Angleterra seva addivintata assaje putente 'ind'o Mediterraneo e ausava ll’impero ottomano comme difesa contro 'a Russia.
Ll’equilibbrio 'e putere fuje scunquassato na primma vota 'ind'o 1831, quanno ll’invasione d' 'a Siria da parte 'e Muhammad ‘Ali, ll’innipennente guvernatore Ottomano d' 'o Naggitto, purtaje â chiusura d' 'e strette, cu' 'ngrese, russe e austriace ca arresolvetteno. N' atu fatto 'e cheste nce fuje cu' 'a Guerra 'e Crimea (1854-56) e fernette ch' 'o Trattato 'e Parigge (1856) ca 'mpignaje 'e russe a luvà 'a mieza 'a flotta d' 'a lloro d'ô Mar Nero, ma facette addiventà 'a Rumania na pruvincia autonoma asotto 'a suvranità ottomana. 'Ind'o 1873 nce fujono 'rrevutate â Bosnia ed Erzegovina, 'rrevutate ca ereno avviate 'ind'o 1804-13 â Serbia, mentre 'nfra 'o 1821 e 'o 1829 'a Grecia se era pigliata ll’innipennenza. Ll’intervento 'ind'o 1876 d' 'a Russia e 'o Trattato 'e Santo Stefano(1877) obbligajeno a ll'ottomane a cuncedere ll’innipennenza a Bulgaria, Serbia, Rumania e Montenegro. P'apparà 'sta situazzione, ê russe se dette 'a Bessarabia, ll’Austria occupaje 'a Bosnia ed Erzegovina, l’Angleterra s’inzidiaje a Cipro. 'Ind'o 1882, pe' difennere ll'interesse lloro ô Naggitto (diebbite), ll’Angleterra occupaje 'a riggione.
'Nfra 'o 1878 e 'o 1908 l’Austria stennette 'o putere suojo 'ngopp'a Serbia, Romania e Grecia mentre 'a Russia 'ngopp'a Bulgaria. 'Nfra 'o 1908 e 'o 1913 'o prucesso 'e spartizzione cuntinuaje: ll’Austria se pigliaje 'a Bosnia-Erzegovina, ll' esercite balcanice se pigliajono ll'ate territorie europei . Durante 'a Primma guerra munniale, ll' ottomane se mettetero cu' Germania e Austria. Pe' conseguenza, fujono firmate ll' accorde Sykes-Picot(1916) ca diceveno ca 'a Franza essa avut'a avè 'o Libbano, 'a Turchia sudoccidentale, 'a Siria settentrionale, e ll’Iraq settentrionale; â Ngreterra attuccava 'o rriesto 'e ll’Iraq, 'a sponna araba d' 'o Golfo Persico e 'a Transgiordania; p' 'a Palestina fuje previsto nu regime internazziunale; 'a Russia 'essa avuto Istanbùl e cierte zzone 'e ll’Anatolia orientale; all’Italia fuje prummisa 'a parte meridiunale 'e ll’Anatolia. Pe' realizzà 'o prugietto 'e supremazia ô Medioriente,'a Ngreterra prumetette ô sceriffo d' 'a Mecca Husayn ca s'essa avut'a ricanoscere nu Stato arabbo innipennente, ma dint'o 1917 'a Dichiarazione 'e Balfour criaje 'e primme 'nzirie 'e ll'ebbree p' 'a criazzione stesso 'e nu Stato nazziunale ebbraico â Palestina. Aroppo 'a fine d' 'a guerra, ll’impero s'era spartuto accussì : Libbano e Siria ê francise, Palestina Giordania ed Iraq ê ngrise, all’Italia attuccaje ll’Anatolia sudoccidentale, mentre 'a Grecia occupaje Tracia, Smirne e isole egee. L’Armenia addiventaje nu Stato innipennente, 'o Kurdistan na pruvincia autonoma.'O Naggitto se separaje cumpletamente d' 'a suvranità ottomana.
Aroppo a 'sti fatte venette a fora 'a figura 'e Mustafa Kemal, n' ufficiale 'e chello ca apprimma seva ll'esercito Ottomano, eroe 'e guerra p' 'o ruolo ch'avette 'ind'a battaglia 'e Gallipoli, ca riuscette, cu' n'esercito 'a isso arrecucchiato,a libberà 'a Penisola Anatolica 'a ll' esercite d' 'e putenze furastiere. 'A Repubblica Turca fuje quinne funnata 'ind'o 1923, e Mustafa Kemal Atatürk addiventaje 'o primmo Presidente, asotto a isso 'a Turchia se trasfurmaje 'ind'a nu stato muderno e prugredito,tale e quale a ll'Europa 'e mò.

Asia:
Ll'Asia cu circa 44,4 meliune 'e km² è 'o continente cchiù granne e na parte 'e ll'Eurasia. Ll'Asia copre quase 1/3 da superficie da terra. 'Int'â ll'Asia vivono circa 3,5 'e meliarde 'e pperzone quinne 60 percento da populazzione munniale.

Senegal:
'O Senegal è na rebrubbreca presidenziale e ll'Africa occidentale, ô sud d''o sciume ca tene 'o stesso nomme.
A' capitale ro' paese e' Dakar.

Partito Comunista (Marxista-Leninista) di San Marino:
'O Partito Comunista (Marxista-Leninista) di San Marino fuje nu partito comunista 'e San Marino. 'O partito ha partecepato a ll'elezzione d''o 1969 (1.24%), ma nun ha vinciuto nisciuno seggio.
Jonte esterne.
http://web.archive.org/20011019082214/www.geocities.com/francesco.chirico/country/smr.htm

Dipromazzia:
'A dipromazzía è 'a cundotta 'e negozziazziune ntra perzone, gruppe o nazziune.
Cchiù generalmente, 'o significato d''o tèrmene vene allargata â "dipromazzia ntranazziunale", azzoè 'a cundotta 'e relazziune ntranazziunale fatto attravierzo 'e pperzone ca pe fatica fanno 'e dipromateche.
Antichi tiempe 'a Dipromazzia trattava 'e spusarizje p'allianza ntra famije riale e qquistiune 'e uerra e pace. Ê juorne nuoste 'a dipromazzia s'accupa cchiù 'e prubblieme de commerce e prubblieme de culture devierze.
L'ammasciatore è 'o cchiù ruosso d''e dipromateche.
Parlanno cummunemente, 'a dipromazzia è 'a capacetà 'e parlà senza provocà riaziune esaggerate, evitanno prubblieme e risulvenneno ate.

Fotografia:
'A fotografia è 'a tècnica ca permitte 'e crià fiure c''a luce, o è na fiura criata cu chesta tècnica. 'A parola vene d''o ggrieco, "Photos" e "Graphia", letteralmente vô dícere "scrívere (graphia) c''a luce (photos)".
'A násceta d''a fotografia.
'A fotografia nascette 'int'ô XIX século cu l'evoluzzione 'e cierte scienze, specialmente l'òttica e 'a chìmmeca. Niépce usò p''a primma vota na càmmera oscura p''a fotografia, e a ìsse vene attribuita 'a nàsceta d''a fotografia. Ìsse studiò, 'int'ô 1816, 'a sensibbilità d''o cloruro d'argento 'int'â luce, e avette 'a primma fiura fotogràfica.
'Int'ô 1889 fújeno mmentate 'e pellícule c''o supporto 'e celluloide. Nu século aroppo, mmentàrono 'a fotografia diggetale.
'A fotografia e 'a pittura.
'A fotografia ha cagnato pe sempe l'arte d''a pittura p''a capacetà d''a fotografia 'e riproddúcere 'a realtà. Pe chesto 'e fotografe putérono èssere chiammate veriste; ma 'int'ê primme tiempe, 'e fotografie immitarono 'o stile 'e pittura, e 'o muvimento fuje chiammato Pittorialismo. Ìsse vulévano c''a fotografia diventasse n'arte maggiore comme 'a pittura. Molte pittore dicèttero c''a fotografia non puteva èssere n'arte, pecché era na cosa troppa meccànica. Ma ê tiempe nuoste, éssa pô èssere cunsiderata comme tale.

Fabio Cannavaro:
Fabio Cannavaro (Napule, 13 'e settembre 1973) era nu jucatore taliano ca jucav comme difensore 'e miezzo e stev dint'a nazziunale taliana, addò era 'o capitano e addò ha vinciuto 'e Munniale d''o 2006. Ha fatto 100 presenze c''a nazziunale 'int''a finale contro 'a Franza. 
É stat' 'o quinto jucatore taliano a vencere 'o Pallone d'Oro ( e pure 'o primmo napulitano) e 'o terzo defenzore int'a storia 'e sta manifestazzione. Sempre int''o 2006 è stato pure ritt 'o meglio jucatore 'e ll'anno.

Arriano:
Lucio Flavio Arriano (Nicomedia 'int' Bitinia, ca. 95 - Atene, ca. 175) fuje nu storeco grieco.
Sturiette a Nicopoli 'int' Epiro sotto 'a guida 'e Epitteto. 
Ammico d"o mperatore Adriano, 'nfra 'o 131 e 'o 137 amministrette 'a pruvincia rommana 'e Cappadocia, facenno nummerose viagge pure.
Scummugliette 'a vucazzione storiografeca durante nu sugghiorno ad Atene, quanno accumminciette 'a stesura d"e ffateche prencipale suje. 'Int' 'a cità grieca ricoprette 'a carreca 'e arconte.
Fuje atticista, ma senza straverie.
Opere.
Ad Arriano se obbreca pure 'a trascrizione d"e lezzione d"o masto Epitteto, ca aunette 'int' 'e Diatribe, 'e ca rummangono quattro libbre, e int' 'o Manuale.

Storiografia:
'A storiografia è 'a scienzia ca sturia 'a storia, n'ascia e ne reporta 'e vecenne basannose ncopp'â dezeferazione de ttracce e de testimonianze. È naturalmente suggetta a dezeferazione e quinni ncopp'â storiografia nfruiscono 'e nnerizze 'e metode e 'e strumiente de nterprete ('e storece). Propio ppe chesta dipennenza de mode 'e penzà de nterprete suje, 'a storiografia presenta evoluzione ca ponno éssere oggetto 'e sturio e 'ntanto 'e na storia da storiografia. È nu equivoco granne affuscà 'a storiografia cu 'a storia.

Coppa ddò Munno FIFA 1938:
O' Campiune.
Campiune d"o munno 1938
Italia(Secunno titulo)

Ardali:
È na riune 'e Triei cu circa 100 crestiane e na estenzione 'e 4 km.

Calamintha nepeta:
'A Calamintha nepeta, ditta volgarmente anepeta, è n'evera arommateca, autilizzata 'int' cucena e 'int' everisteria. È nativa 'e ll'Europa meriddiunale e Gran Vretagna e fuje menata ê State Aunite addò se truova 'ind' 'e zzone sud-urientale. Ha n'addore lieggio 'e amenta. Seconno quacche autore, vene crassifecata 'int' 'o gennere "Satureja", ca cuntene 'a peperna. 'Int' quacche zona 'e ll'Italia, 'nfra ca Romma e Lazzio, 'a "Mentha pulegium" vene ditta ppe sgarro "mentuccia", facenno na cierta ammuina cu ll'anepeta: 'e dduje specie se ponno facelmente spariglià â nsciorescenza: a sviluppo verticale cu sciure singole chella 'e ll'anepeta, tunniante cu sciure avvecinate chella d''a "m. pulegium".

Everisteria:
Ll'everisteria è na viecchia arte ca se accupa da canoscenza de ppiante (evere, piante mericinale, fravecale, arommateche e spiezie), da fateca lloro, coveta, cunservazione e cummercio a quatene terapeutice (fitoterapia, galenica tradizzionale), cosmetice o sustanziale.

Co'Sang:
'E Co'Sang (c''o sango) songo nu gruppo 'e rap napulitano 'e Marianella. 'O gruppo è formato 'a 'Ntò (Antonio Biccardi) e 'O Luchè (Luca Imprudente). 'Ntò fa sulo 'o rapper, 'O Luchè invece rapp' e fa pure 'e basi' p''o gruppo. 'A primma canzona ca facettro sta 'int'ô disco "Spaccanapoli" d''o gruppo "Clan Vesuvio". 'A canzona se chiamma "Paura che passa".
'O loro primm' album comme gruppo asciette 'int'ô 2005 e se chiamma "Chi more pe' mme", album rializzato pure grazie a ll'ajuto 'e ate rapper napulitane, comme Lucariello o 'o gruppo 'e Piscinola 'e "Fuossera"
Discografia.
Singole.
beel

Psicologgia:
'A psicologgia è 'a scienzia ca studia 'a mente e 'o cumpurtamento 'e ll'ommo e 'e ll'animale.
'A parola "psicologgia" vene 'a lengua greca antica: "psyche" (ψυχή) vuleva dicere "anema" - ma pure "palummella" ca asceva 'a vocca a perzona ppe ttramente ca mureva, comme se vìre pittate 'ncoppa a cierte antiche vase grieche - e "logos" (λόγος) ca vuleva dicere "trascurzo" o "sturia".

Piererotta:
Piererotta è na zona d''a cità 'e Napule, 'int' 'o rione Chiaja, piazzata 'nfra via Francesco Caracciolo e ll'appesa ppe Pusilleco.
Obbreca 'o nomme sujo â rotta vicina ca, int' ebbroca pagana, era punto centrale d''e Baccanalie 'e fine state. Cu ll'abbento d''o crestianesimo tale rite fujeno rimpiazzate d''a festa 'int' annore d''a Maronna 'e Piererotta ('o 7 'e settembre).
'A festa vivette 'o massimo splendore sujo 'nfra 'a fine d''o 1800 e 'a seconna mità d''o 1900 quanno addivenette vetrina d''a múseca partenopea 'int' cuncumitanza c''o Festival d''a canzòne napulitana (nomme origgenale: Festival della canzone napoletana).
'A festa 'e Piererotta era soletamente nzerrata d''e "fuoche a mmare", nu spettacolo pirutecnico cu sparate 'e botte e sparate 'a vvarche arremeggiate 'int' 'o mare d''o gurfo 'e Napule.

Gurfo 'e Napule:
'O gurfo 'e Napule è na 'nzenatura d''o Mar Tirreno meriddionale, cumprèsce 'nfra 'a penisula flegrea a nord-ovest (capo Miseno) e 'a penisola surrientina a sud-est (punta Campanella).
Cunzideranno ll'isule d''o gurfo comme n'ideale allungamento d''e dduje ppenisule, 'e borde estreme d''o gurfo ponno éssere estese nfino a punta Mperatore, ncoppa ll'isula 'e Ischia e punta Carena ncoppa ll'isula 'e Capri
'A capa 'o pere ricumprèsce ô nterno d''o gurfo 'e Napule è 'o gurfo 'e Puzzuolo, nfra capo Miseno e capo Pusilleco.

Isule Flegree:
Venino ditte isule flegree ll'isule d''o gurfo 'e Napule 'e Ischia, Proceta, Vivara e Nisida.
'O nomme vene d''a comune attuccamento 'e cheste isule 'a ll'area giulogeca d''e Campe Flegree.
<br> Ll'isula 'e Capri, pure situata 'int' 'o gurfo 'e Napule, nun vene generalmente cumpresa 'into ll'arcepelaco flegreo, in' quanto attuccante a n'ata area giulogeca.
<br> Ll'isule flegree e Capri veneno spisso definite pure cu 'o nomme 'e isule Partenopee, nomme mpropia cu 'a quale se cuntenevano nu tiempo pure ll'isule Ponziane 'e Ponza e Ventotene (apprimma 'e ll'istituzione d''a pruvincia 'e Latina 'e ccomune rispettive acchiappavano nfatte â pruvincia 'e Caserta).

Arcemesa:
'O gennere Arcemesa ("Artemisia", L. 1753) appartene â famiglia d''e Asteraceae.
Se tratta 'e nu gennere granne, cumprennente circa 180 specie ca criscono 'int' 'e zzone temperate 'e ll'emisfero aquelunare. 
<br>
'O dragoncello e 'a mariarita fanno pparte d''o gennere arcemesa.
Comme se pare.
Cumprenne arvuste e ceppe canosciute p' 'e uoglie volatelle 'a isse ntruite.
'E fronne, semele a chelle d''e fielece songo spisso cummigliate 'a pile janche.

Giacomo Leopardi:
Giacomo Taldegardo Francesco di Sales Saverio Pietro Leopardi (Recanati, 29 'e giùgno 1798 - Napule, 14 'e giùgno 1837) fuje nu mportante scrittore e pueta taliano.

Ellera:
Ll'Hedera helix o ellera cumune è na pianta c' attucca â famiglia d"e Araliaceae.
Se truova a redduosso 'e scarrupe, ncopp' arvere ma pure dint' 'e sottobosche aumbruse. Pô criscere sia strisciante c' avvarvicata. Rijesce a jognere pure autezze cunziderevole (20 - 25 metre)
'Int' 'e ramme nun sciorifere ha frunne caratteristiche a 3 o 5 lobe 'e culure verde chiaro e niro, preffetto ppe recoprì mure o tronche 'e arvere.
'Int' 'e ramme sciorifere 'e frunne 'mmece songo uvato romboidale.
'E sciure songo furmate 'a cinche petale 'e culure verde reaunite 'inte 'mbrelle sferiche. Caratteristica 'e ll'ellera è 'a primma scioritura a circa 10 anne 'e aità.
'E frutte songo custituite 'a bacche gruobbose 'e culure niro a maturazzione luongamente peduncolate e reaunite 'inte furmazione sferiche. Ll'aucielle ne accevino abbonnantemente 'int' 'e mumente 'nvernale ppe ttramente ppe ll'ommo cuntengono na tussina c' attacca 'e mure gastriche. Crisce ferma ferma e abbevuta, sempeverde.

Viscuvato 'e Napule:
Fuje Carlo I d'Angiò a cummencià 'a fraveca d'o Viscuvato, ca cuntinuaje sotto a Carlo II d'Angiò (1285-1309) e fernette sulo ô primmo ventennio d'o Treciento 'mman' a Roberto d'Angiò. 'A Chiesia oggë s'appresenta cu' deverze suprappusizzione 'e stile: 'mparticulare, dint' 'o Seiciento, â struttura gotica ariginaria 'nce mettettero 'ncoppa decorazione barocche, e pure cierti quadre 'e Luca Giordano. 
'A chiesia sta 'ncopp' 'e riest' 'e dduje vecchie basileche paleocrestiane: 'mpierno ô viscuvato 'e mo ('ngresso d''a rivata sinistra), 'a chiesia 'e Santa Restituta ca tene ancora 'a struttura ariginaria soja a tre rivate a 'nu livello 'e scarpesamiento cchiù vascio d''o riesto d''o viscuvato.
'Nfra ll'opere d'arte prencepale d''o Viscuvato, 'nce sta 'a splendida Cappella d'o Tesoro 'e San Gennaro, cu' 'e ppitture 'e Domenichino e Giovanni Lanfranco, 'e ppale d'autaro 'e Domenichino, Massimo Stanzione, Jusepe de Ribera, 'o ricchissimo autaro maiore 'e Francesco Solimena, 'a cancellata 'e bronzo 'e Cosimo Fanzago e nu sacco 'e statue, candelabbre e rellequiare ('nfra ca chillo 'e San Gennaro, d'arefece francise d'o seculo XIV).
Ate opere: 'o succuorpo, fateca d''o lummardo Tommaso Malvito, d'impianto bramantesco, 'na "Assunta" 'e Pietro Perugino, e deverze depinte d''o XIV seculo, 'nfra ca chille d''a ricca cappella Minutolo (annommenata 'int' 'o Decameron 'e Boccaccio). Dint'a chiesia 'e Santa Restituta assaje 'mpurtante è 'a cappella 'e "Santa Maria d''o Principio", cu' 'nu mosaico 'e Lello d'Orvieto, quacche rilievo medievale e 'o vattistero paleocrestiano, cu' 'nu ciclo 'e musivo d'o IV seculo.
'A cappella maiore d'o Viscuvato fuje pur'essa rifatta 'int' 'o XVIII seculo 'a ll'architetto senese (ma 'e scola rummana) Paolo Posi; 'o muro 'e funno tene 'nu spettaculare rilievo barocco cu' ll'"Assunta", 'e Pietro Bracci (n'artista ca primma aveva fatecato a Roma â Funtana 'e Trevi).
'A facciata ca verimmo mo fuje rifatta da Enrico Alvino â fine 'e ll'Ottociento, ma cunserva 'o purtale d'o Quattuciento, d'Antonio Baboccio ca autilizzaje pure cierte sculture 'e Tino da Camaino.
'O Viscuvato è 'a sede 'e ll'Arcevescuvo 'e Napule, ca mo è 'o cardinale Crescenzio Sepe.
Jonte esterne.
Sito ufficiale

Vittorio Fassone:
Biografia.
Fassone ha lassato 'na impronta ca nun se pò chiù scancellà dint"a canzona napulitana classica d"a fine 'e ll'Ottociento e d"o inizio d"o Nuveciento.
Inizialmente sudiaje 'a museca sott"a guida 'e Eduardo Di Capua e dint'a poco tiempo avette successo, nun sulamente c"o pubblico ma pure c"a critica e cù tanta musicisti e poeti 'e chillu perido. Pe' chistu mutivo, accumminciaje a collaborà cù alcuni 'e chisti poeti, comme Salvatore Di Giacomo, Libero Bovio, Pasquale Cinquegrana.
'A fine 'e ll'Ottociento e ll'inizio d"o Nuveciento è 'o periodo in cui, pe' mezo d"a collaborazione 'e chisti poeti e chisti musicisti, 'a canzona napulitana classica avette 'nu fortissimo impulso e nascettero cierti canzone belle assaje. Dint"a chistu periodo, Fassone collaboraje sia p"a composizione 'e cierti canzone d"o genere "serenata", comme Balcone 'nchiuso, composta durante 'o 1910 cù vierze 'e Giuseppe Capaldo, e 'A 'nnammurata d"o bersagliere, composta durante 'o 1910 cù vierze 'e Giuseppe Irace, sia p"a composizione di 'e cierti canzone d"o genere d"a canzona marinaresca, comme, pe' fà n'esempio 'Ncopp'a ll'onna, composta durante 'o 1918 cù vierze 'e Libero Bovio.
'A canzona ca ll'ha fatto chiù famoso è, sicuramente, 'A tazza 'e cafè, composta durante 'o 1918 cù vierze 'e Giuseppe Capaldo, ma avettero successo assaje ati canzone, comme Margherita de Parete , composta durante 'o 1891 cù vierze 'e Pasquale Cinquegrana; 'O giuramento, composta durante 'o 1909 cù vierze 'e Giuseppe Capaldo; Campaniello d'oro, composta durante 'o 1910 cù vierze 'e Libero Bovio; ecc.
'O 18 'e novembre 1922 se spusaje cù Virginia Simeone e durante 'o 1950 se trasferette a Palermo, città arò era nata 'a mugliera.
Murette a Palermo 'o 4 'e abbrile d"o 1953 .

'E trezze 'e Carulina:
'E trezze 'e Carulina è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Salvatore Gambardella.

Bagnole:
Bagnole è nu rione ca surge â stremità uccidentale d''a cità 'e Napule. 
Ffa pparte, nzieme ô rione 'e Forerotta, d''a decema municipalità.
Bagnole ha attaccato fermamente 'o nomme sujo â tradizzione lavurante: fuje, nfatte, sede 'e uno d''e cchiù mpurtante 'nsettiamente nnustriale d''o miezzojuorno e 'mparticulare 'e ll'accaierie 'e ll'Ilva, ex Italsider, attive 'a ll'abbiata d''o '900 e desmettette d''e anne '90.
'O 'nsettiamento d''o polo nnustriale ha prufonnamente cagnato 'a struttura 'e ll'area ca se truova ncopp' ô gurfo 'e Puzzuolo, ê pennine d''a cullina 'e Pusilleco.
Bagnole futura.
Ll'amministrazione communale, affetuanno pure 'e ffateche besuognuse 'e bonifeca, pare ntienziunata a requaleficà 'a zona ca ora mmo risulta 'mmatulizzata.
Nu primmo passo 'mmerzo 'a requalefica d''a zona è ciertamente ll'arapatura ô prubbeco d''o pontile: cumpretamente restrutturato, è 'a passiata a mare cchiù lunga 'e Europa, cu 'e 800 metre suje.
Etimologia.
'O nomme Bagnole vene pussibbelmente a "Balneolis", pe 'o fatto ca primma d"a favrecatura d"e 'nzediamiente innustriale, aveva luoche termale.
Giugrafia.
Cunfina a nord cu 'o rione 'e Chianura e cu 'o cumune 'e Pezzulo, a sud cu 'o rione Pusilleco, a ovest s'affaccia 'ncopp"a baia 'e Pezzulo e a est cunfina cu 'o rione 'e Forerotta. Ll'isule 'e Nisida ffà parte d"o rione 'e Bagnole.
'O rione, canusciuto 'a na forte e visibbele natura vurcaneca, ffà parte d"e Campe Flegree.

Frankfurt:
Francoforte (germanese: "Frankfurt") è 'a cchiù granne città d''a Assia int'ô centro d''a Germania. Tene cchiù o meno 660.300 'e abbitante.

Mascagna:
'E capille a' Mascagna, se dice quanno uno porta 'e capille tirate arreto e mpumatate.
Era nu taglio 'e capille ca a Napule se purtava assaje, spicialmente 'int' 'o periodo d''o principio d'' noviciento,
nfino a fine 'e ll'anne sissante.
Se dice accussì pecchè ll'origgene pparte d''o riferimento a cumme purtava 'e capille 'o granne musecista levuornese Pietro Mascagni.
Jonte d'internet.
nu capitule sano d''o libbro "Sull'astro della miseria", Un paese e la dittatura, parla d''e capille â mascagna

Judeca:
'E judeche fujeno 'e riune 'e ll'abbree a Napule. Nun fujene propeto 'e ghette pecché 'e abbree s'aunivetteno llà ppe desederio lloro. Nce stette cinche riune a na vota.

Cicero:
'O cicero è na pianta everacea de "Fabaceae" cu nacca pelusa, fronne cumposte 'a frunnielle dientate, sciure sulitare scellare, janche, resee o russe; semmene magnibbele ("Cicer arietinum").
'E semmene 'e chesta pianta, 'e cicere, songo legumme ca song' ausate 'int' ll'alementazione umana e so' n'ottima funte proteica.

Petrusino:
'O petrusino ("Petroselinum crispum") è na pianta biennale (accultivata comme annuale) 'e culore verde, e ca fronne songo molto ausate 'inta cucena europea, merricana e do Medio Uriente. Asistono doje tipe 'e petrusino: chillo a fronna papigliotta, ausato suprattutto inte state anglofone, e chillo a frunna liscia ("Petroselinum neapolitum"), 'o petrusino cummune, 'o cchiù canusciuto 'n Italia.
Siccome che 'o petrusino è n'aroma ca' va bbuon cu' tutt'e tip'e primme piatte, a tantu tiemp ezist 'o dett "petrusino ogne menesta" parlann 'e coccherun ca' sta' semp 'nmiezz a tutt'e discorse da'ggente.

Mundreale:
Mundreale è na cità canadese ca se trove 'inta pruvincia do Québec. 'A cttà nc'è stata chiammata Montreal pa mundagne 'into cientro, chiammata "Munde Reale" (ngrese "Mount Royal", frangese "Mont Royal"). 'A mundagne fuje chiammata accussì pe nu cartolugo 'taliano.
'A cità ze trove ncoppe n'isula. Stanne pure qualsiase ate cità ncoppa ll'isula ca venene chiammate tutt'nzieme "Mundreale". Ll'isula tene na popolazione deverze co 50% ca parlane frangese (frangofune), 25% ngrese (anglufune) e 25% parlane ll'ate llengue (allufune). Chist'avede llengue songo lengue 'e 'mmigrante commo taliano, 'o purtoese, 'o spagnuolo, 'o grieco, 'o giuive, ll'arabbo, 'o cinese e 'ncora ate llengue.

Allufuno:
'Int' 'o Quebec, n'allufono (ê rrareche grieche "allos", ca vô dicere "ato", e "phone", ca vô dicere "suono" o "voce") è na perzona ca parla na lengua ata ca ngrese o frangese comme lengua materna. 'O termene vene ausato pure int' ll'ate pruvince 'e Canadà ma nun spisso.
Paravunà ê termene "anglufuno" e "frangofuno", ca sengano 'a ggente ca parla o ngrese o frangese comme lengua materna o lengua ausata.

Casa Editrice La Canzonetta:
'A Casa Editice "La Canzonetta", nascette a Napule, 'o 1901 d' 'a penzata 'e dduje artiste napulitane: 'o puete Francesco Feola e d' 'o musecista Giuseppe Capolongo.
"La Canzonetta", fuje l'unica Casa Editrice 'e canzone, napulitana, ca sia p' 'a qualità e sia pe l'assurtimento d' 'o repertorio 'e canzone soje, se putette permettere 'e battaglià cu n'ata gloriosa Casa Editrice , all'epuca famosissima, Casa Editrice Ferdinando Bideri.
Fuje propeto grazie a loro ca 'a canzone napulitana avette, 'inte 'e primme anne d' 'o noviciento, na diffusione cchiù massiccia e popolare.
Chesti ddoje Case Editrice, facevano a gara a s'accaparrà 'e meglio puete, 'e cchiù mpurtante museciste e 'e cchiù famose cantante d' 'o mumento. 

Maria Rosaria Liberti:
Maria Rosaria Liberti (Napule 1899 - New York 1988) fuje na cantante napulitana. Avette nu granne succiesso quanno era ancora figliola int' 'o 1915 â aità 'e 16 anne. Se spustaje 'int' 'a Merrica 'o 1922 addò cuntinuaje a cantà e recetà 'e canzone e ll'opere tiatrale napulitane. 
Se chiamma pure Ria Rosa.
E comme Ria Rosa fuie femmena e artista overa. Quann steva all'a Merica cantaie pure na canzona ntitulata pe Sacco e Vanzetti ("na mamma sfurtunata" ca s'era chiammà "a seggia elettrica" ca pe cchest na vulevane caccià. Nun turnaie a Napule addò allu stesse tiempe ce steva pure Rafele Viviani, ommo, scugnizzo, attore, poeta e scrittore e cummedie. S'assumigliavano pecchè venevano da stessa scola: e strade, e marciappiede, a sceneggiata, lu popopule napulitane, e voce de chille ca a tutto o munno, poete, filosofe, anarchici, sucialisti, si mmisccavano mmiezo a isso.

Scarrafone:
'O scarrafone è n'inzetto ca' se trova dint'a ttutte 'e ccase vecchie, è niro e lucide, fuje comm 'a nu dannato e và giranno 'e notte dint'a cucina o addò trova 'e mmullechelle. È luongo tre o quatto centimetre e 'o nommo scientifeco è "blatta orientalis". Siccomme è bruttulillo e fa schifo a parecchia ggente, stu' nomme s'ausa pure pe' ddicere ca na' perzona è brutta ("Me pare nu' scarrafone").
N'atu tipo d'animaluccio, cchiù piccerille e 'e culore marrò chiaro ca vene chiammato scarrafunciello, è canusciuto cu' nomme scientifeco 'e "blattella germanica".
Curiusità.
Ncoppe a chiste inzette è stata scritta pure na canzone, ca po' è addeventata famosa e ca se chiamma proprio 'O scarrafone, e è cantata 'a Pino Daniele.

Abbrùzzë (artìculo 'n abruzzese):
L'Abbrùzzë è na rëggiónë de l'Itàlië mëridiunàlë, chë cumbìnë 'nghë lë Màrchë a nord, lu Làzzië a nord-ovèst, lu Mulisë a sud-èst e 'nghë l'adriàtëchë a èst. A fin'a lu 1963 facé pàrtë dë la rëggiónë "Abruzzi e Molise". Lu nomë "Abruzzo" prìmë stévë a sëgnifëcà sulamèndë la diòcësë dë Tèrëmë, dapù ha statë datë a tuttë la rëggiónë. 
Lu capëlóchë dë l'Abbrùzzë è Àquëlë.
Dialìttë.
A l'Abbruzzë si parlë na présë de dialìttë. Issë arsajë a lë lénguë ca vinéjë parlatë da lë populazziunë dë la Leghë Italëchë. 'Sse populazziunë érënë lë Picénë, Sabèllë, Vëstinë, Sabìnë, Marruccinë, Pëlignë, Marsë e cacchëd'un'itrë. Dapù 'ssë lénguë ha statë cundamënatë da lë napulëtinë ch'annë occupatë la rëggiónë pë paricchjë siculë.
Lëhèmë ndèrnë.
Abruzzo (artìchëlë a la napulitànë)

Diego Armando Maradona:
Diego Armando Maradona (Lanus, Buenos Aires, Argentina, 30 'e ottovre 1960) è stato nu jucatore 'e pallone argentino. Canusciuto pure comme "El Pibe de Oro" ('o guaglione d'oro), è cunziderato 'a paricchie 'o cchiù gruoss jucatore 'e pallone 'e sempe. Fuje accattato pe' merit' 'e Totonno Juliano ca jette a Barcellona, addò isso jucava, e, dopp' 'na longa tarantella ch' 'o presidente Nuñez, cunvincette 'a sucietà a d' 'o vennere ô Napule. Quanno venette a Napule dint' 'o stadio S. Paolo ce steveno 70.000 tifuse p' 'o salutà.
'O pibe de Oro è stato uno d' 'e cchiù gruoss jucatore 'e pallone d' 'o munno e, dint'o Napule, pecchè isso purtava 'o n°10, proprio 'stu nummero è stato ritirato â 'ind'ê maglie d' 'e jucature in suo onore. 
Nutarelle.
A Napule è presente ll'""Altarino di Maradona"": na edicola piccirella dedicata ô famoso jucatore. Se trova a via San Biagio dei Librai 'e fronte 'o llario Cuorpo 'e Napule, nu poco aropp'a statua d' 'o ddijo Nilo.'Nfaccia a 'st'altarino ce stà na foto 'e Maradona nonché nu capillo suojo stipato dint'a na teca.

San Marino:
'A Libbera Repubbreca 'e San Marino è nu stato piccerillo (61,5 km², 30.002 abbetante, capitale è 'a Cità 'e San Marino) 'e l'Europa d'o sud.
San Marino sta o' nord e l'Italia, tra l'Emilia-Rumagna e Marche.
Caratteristeche.
'A lengua ufficiale è l'italiano e nfra 'a populazzione è spannuto pure 'o dialetto romagnolo. 'A capitale è San Marino.

Giulio Monteverde:
Giulio Monteverde (Bistagno (AL), 8 'e ottovre 1837 - Romma, 3 'e ottovre 1917) fuje nu scultore taliano.

Lista 'e contranomme 'e jucature 'e pallone:

Jucatore 'e pallone:
Nu jucatore 'e pallone è 'n atleta ca pratica 'o sport d"o pallone. Essenno na squadra furmata 'a 11 perzone, ogni jucatore tene nurmalmente nu ruolo priciso. Quase sempe 'e ruole dipennono d' ' a posizzione tenuta miezo 'o campo, perciò, 'a primma cernetura ca se pò fa' tra 'e jucature è: 

Philip K. Dick:
Philip Kindred Dick (Chicago 16 'e dicembre 1928 - Santa Ana (California) 2 'e màrzo 1982) fuje nu scrittore 'e fantascienzia merricano.

Paggena prencepale/stampa:

Gillo Dorfles:
Gillo Dorfles (Trieste, 12 'e abbrile 1910) è nu pettore, teurista 'e arte e miereco d''a capa taliana. Campa e fateca a Milano.

Magnapatane:
'E magnapatane è nu quatro d''o pettore ulannese Vincent van Gogh. Fuje pittato int' abbrile 'e 1885.

Patana:
'A patana o tapana ("Solanum tuberosum") è na chianta everacea facenno pparte â famiglia de Solanaceae (Dicotiledone), rigginaria do Perù, da Bolivia, do Messico e do Cile. Chesta fuje purtata en Europa 'ni mille cincuciento. 'E patane s'aùsano assaje pe tutto munno, ma specie 'na Irlànnia dove sono típeche.
'O termene patana vene dato pure ê tubbere molto autelizzate a quateno alementare.
'A patana serve pure dinta cucina taliana pe fà 'e patane fritte (o 'e patatine), 'e gnuocche, e ll'ati piatte. 'A patana è nu legume assaje útele ca se pó preparà de tutte manere: fritta, lessata, arrosta, vollita dinta zuppa o dinto suco. Esso pecché è tanta piacuta pe tutto munno.

Strada 'nfosa:
, (Polignano a Mare, Bari 9 'e jennaro 1928 - Lampedusa 6 'e aùsto 1994),
'E parole.
[http://www.sorrentoradio.com/prova/testinapoli/DOC472.HTM] 'E parole

Io mammeta e tu:
Io mammeta e tu è 'na canzona napulitana, scritta da Riccardo Pazzaglia e musecata da Domenico Modugno.
Steva 'ncoppo lato B do 78 gire "Musetto/Io, mammeta e tu", 'o diciottesimo singolo 'e Domenico Modugno, ca fuje pubblicato 'o mese 'e dicembre do 1955, cù l'etichetta RCA Italiana.
'A chesta canzona, ascette pure 'nu film ca tene 'o stesso nome.

Resta cu mme:

Fenerbahçe:
'A Società Sportiva Calcio Fenerbahçe ("Fenerbahçe Spor Kulübü") è na squatra 'e pallone d' 'a Turchia, 'a prencepale d' 'a città 'e Istanbul. 'E jucature 'e 'sta squadra so' chiammate "Sarı Kanaryalar" (Aucielle gialle). 'O nomme d"a squadra é pigliato 'a nu faro ca se truova avvicino 'o quartiere 'e Istanbul 'e chesta squatra.

Serie B 2006-2007:
'O campiunato 'e Serie B 2006-07 è a settantacinquesema edizzione 'e a Serie B.

'A canzone d''a felicità:
'A canzone da felicità è 'na canzona napulitana, scritta da Ernesto Murolo e musecata da Ernesto Tagliaferri.

Massimo Ranieri:
Massimo Ranieri (Napule, 3 'e maggio 1951) è nu cantante e attore cinematografico e tiatrale taliano. 'O vero nomme sujo è Giovanni Calone.

'A femmena:
'A femmena è 'na canzona napulitana, scritta da Rocco Galdieri e musecata da Ernesto De Curtis.

Rocco Galdieri:
'E canzone soje.
Screvette 'e parole 'e cchiù 'e cinquanta canzone.
'E canzone soje fujeno musecate 'a granne musiciste napulitane: Spagnuolo, Nardella, Staffelli, De Curtis .
Curiosità.
Ll'opera suja "L’aniello a ffede" 'e 1931 fuje girato comme 'o film Fatalità 'int'ô 1946.
Mmo nce sta na "via Rocco Galdieri" a Pusilleco.

Buonasera ammore:
Buonasera ammore è 'na canzona napulitana, scritta da Rocco Galdieri e musecata da Evemero Nardella.

Sora mia:
'E parole.
Sora mia 'nzerra 'sta porta,
mena 'a chiave a 'o catenaccio...
E a chi spia: "S'è ritirato?..."
tu rispunne : "Io nun 'o ssaccio"
Ma si vène na figliola
pe' sapé si sóngo asciuto,
nn'arapí...ma, sottavoce, dille:
"Frátemo è partuto!...
S'è 'mbarcato cu nu legno
mercantile, bella né'...
Se n'è ghiuto fore regno
pe' nun sentere cchiù a te..."
Sora mia, sento nu passo
ca s'accosta chianu chiano...
'nfacci'ê llastre d"o telaro
veco 'e stennerse na mano...
'A vi' lloco...sento 'a voce...
Sora mia, si mme vuó' bene,
dille: "Hê fatto troppo tarde:
se só' sciòvete 'e ccatene...
S'è 'mbarcato...
Ma tu chiagne? E pecché chiagne?!
Pecché a me mme tremma 'a voce?
Sora mia fatte curaggio
ca, pe' me, stu chianto è doce...
No io nun parto pecché saccio
che vò' dí ll'ammore 'e sora...
Ma tu 'o ddice sulo a chella.
si venesse, ch'io stó' fore...
S'è 'mbarcato...

'O Vommero:
'O Vommero è 'na canzona napulitana, scritta da Rocco Galdieri e musecata da Raffaello Segrè.

'O core 'e Catarina:
'O core 'e Catarina è 'na canzona napulitana, scritta da Rocco Galdieri e musecata da Giuseppe Capolongo.

Simpatia:

'E bersagliere:
'E bersagliere è 'na canzona napulitana, scritta da Pasquale Cinquegrana e musecata da Eduardo Di Capua.

'A cura 'e mammà:
'A cura 'e mammà è 'na canzona napulitana, scritta da Pasquale Cinquegrana e musecata da Giuseppe De Gregorio.

Napule bello:

Antonello da Messina:
Antoniello 'e Giovanni d'Antonio, chiammato Antonello da Messina, (Messina 1430 circa - 1479), pittore. Fonne 'a cultura sciamminga e 'a cultura pruspètteco-munumentale taliana. 'O sujo viaggio a Venezia è dicisivo pe Giovanni Bellini e 'a successiva arte taliana.
Biografìa.
Nascette dint' 'o 1430 circa a Messina, 'a Giovanni, scalpellino. Se mparaje l'arte probabbilmente tra Messina e Paliermo. D' 'o 1445 ô 1455 sta a Napule addó, seconno a na testimunianza, dint' 'â putia d' 'o pittore Colantonio, viene a cuntatto c' 'a pittura sciamminga, spagnola e pruvinzale. 
A Antoniello viene attribbuta l' "Annunciata", sarvata dint' 'e Musìje Cìveche 'e Como, che se rifà p' 'o stile e cunugrafìa a ll'ambiente napulitano 'e gusto ciammingo e diece tavulelle cu Beate franciscane realizzate p''a pala pittata 'a Colantonio p''a chiesa 'e San Lorenzo Maggiore.
'A cusiddetta "Crucifissione 'e Sibiu" d' 'o 1455 circa, sarvata ô Muzeul de Artà 'e Bucarest, icunugraficamente riprenne 'e Calvarje ciamminghe. D' 'o stiss' anno ma successiva è 'a "Crucifissione" d'Anversa, sarbata ô Musée Royal de Beaux Arts: dint' 'a parte bascia d' 'â tàvula, l'òpera è prettamente ciamminga mentre dint' 'â parte alta, se vede 'a canuscenza d' 'o spazzio 'e ll'arte taliana. 
D' 'o 1457 è 'a primma cummissione comme mastro: nu gunfalone pe na cunfraternità 'e Reggio Calabbria. D' 'o 1460 ô 1465 se trova a Messina. Dint' 'ô 1460 circa ce viene attribbuita l'esecuzzione d' 'a cusiddetta "Madonna Salting", addó se védono pure ll'influsse 'e ll'òpera 'e Piero della Francesca. 'E ddoje tavulelle 'e Reggio Calabbria "Abramo servito dagli angeli" e "San Girolamo penitente" songo d' 'o periodo doppo 'o 1460. 
Nfra 'o 1465 e 'o 1470 circa realizza 'o "Ritratto d'ommo" d' 'o Musejo Mandralisca 'e Cefalù. Dint' 'e ritratte Antonello, a differenza d' ate taliane, che utilizzàvano 'a posa 'e prufilo, adotta 'a pusizzione a tre quarte, tipicamente ciamminga, che permette n'anàlese fìsica e psiculòggeca cchiù minuta.<br>
O schema cumpusitivo 'e stu ritratto viene pigliato sempre dint' 'e ritratte successive: 'o persunaggio è nserito dint' a nu sfunno scuro c' 'o busto tagliato sott' 'e spalle, testa furriata verso destra mentre ll'uocchie, ô cuntrario, songo fisse ncopp''a chille d' 'o spettatore, 'a luce illùmina 'o lato destro d' 'a faccia mentre 'o lato senisto sta dint' a ll'ombra. Dint' 'e ritratte successive mette sempe nu zòcculo 'e màrmoro 'e sotto cu nu cartelluzzo pittiato c' 'a firma e 'a data.
Dint' 'o 1470 circa sta a Venezzia addó viene 'n cuntatto c' 'a pittura 'e Giovanni Bellini. 'O "Salvador Mundi" è 'a soja primma òpera firmata e datata: "Mille simo quatricentessimo sexstage/simo quinto viije Indi antonellus/messaneus me pinxi", ma cchiù probabilmente 'o facette dint' 'ô 1470. 
Turnato 'n Sicilia realizza 'o "Polittico 'e san Gregorio". D' 'o 1474 è l'"Annunciazione" dû Musejo Bellomo 'e Sarausa, addó 'o spazzio nun è unificato d' 'a pruspettiva, ma 'a na fina graduazzione 'e luce.
D' 'o stisso anno è 'o San Girolamo dint' 'o studio, sarvato â National Gallery 'e Londra. 
Dint' 'o 1475 accumencia l'ato piriodo venezziano nzina a l'autunno d' 'o 1476. Studia 'a fiùra umana sia pe quanto riguarda l'anatumìa che ll'espressivitate, derivate d' 'a sperienza belliniana e pierfrancescana.
D' 'o 1475 è l'"Ecce Homo" d' 'o Collegio Alberoni 'e Piacenza firmato e datato: "1473 Antonellus Messaneus me pinxit".
D' 'o stisso anno songo: 'A "Crucifissione" d' 'a National Gallery 'e Londra, firmata e datata: 1475/antonellus messaneus/me pinxit; 'o 
"Ritratto d'uommene" d' 'a National Gallery 'e Londra; 'a "Pietà" d' 'o Musejo Correr; 'o "Ritratto d'uommo", chiammato " 'O Cunnuttiero" d' 'o Louvre; 'o "Ritratto d'uommene" d' 'a Gallerìa Borghese e la "Madonna col Bambino" d' 'a National Gallery 'e Washington.
Nfra 'o 1475 e 'o 1476 pittaje 'a "Pala 'e san Cassiano" ora a Vienna, òpera mutilata 'e cui rèsteno 'a Vèrgene ncopp' 'o trono e quattro sante a mezzo busto. 
Nfra 'o 1475 e 'o 1478 pittaje 'a "Pietà" d' 'o Museo del Prado.
D' 'o 1476 circa è 'o "San Sebastiano" 'e Dresda.
Nfra 'o 1476 e 'o 1478 fa 'o "Cristo â culonna" d' 'o Louvre.
Doppu ca riturnaje 'n Sicilia, realizza dint' 'ô 1476 "ll'Annunziata" 'e Palermo cugliuta dint' 'ô mumento ca l'àngelo se nne jeva. Murette a Messina dint' 'o 1479.

Vincenzo Migliaro:
Vincenzo Migliaro, (Napule, 1858 - Napule, 1938).
Pittore, scultore d' 'a scola napulitane e incisore; fuje allievo 'e Domenico Morelli.
'A specialità soja, fuje chella 'e pittà e rappresentà 'e scene e 'e situazzione 'e vita popolare riale, d' ' a gente cumune, senza ammiscarle cu 'a fantasia ma, arricchennele però cu n'assurtimento 'e culure vive, allere e chine 'e luce.

Nausea (gruppo musecale):
Nausea fuje nu gruppo musecale punk 'a New York City, 'nfruente 'int' 'o gennere Crust Punk. Comme gruppe 'e primma tàle 'o gruppo ngrese anarchico Crass, Nausea aviva na cantante femmena e uno masculo. Fuje ben scetate 'int' 'a cummunetà d''e case accupate d''o Lower East Side e fujeno anarchice. 'O pettore punk John John Jesse fuje 'o bassista d''o gruppo.

Purtale Napule:
= 'A cità =
Riune<br> Arenella · Avvocata · Bagnole · Barra · Chiaiano · Chiaia · Chianura · Forerotte · Mercato ·Miano · Muntecalvario · Pendino · Piscinola · Puceriale · Punticielle · Puorto · Pusilleco · San Carlo Arena · San Lurenzo · San Ferdinando · San Giuseppe · San Giuvanne a Teduccio · San Pietro a Patierno · Scampìa · Sicundigliano · Stella · Succavo · Vommaro · Vicaria · Zona 'Nnustriale
Chiazze<br>
Chiazza Bellini · Chiazza d"o Mercato · Chiazza d"o Municipio
Strate<br>
Via Port'Alba · Via Partenope

Francesco Gaeta:
Francesco Gaeta (Francisco Cajeta) (Napule, 27 'e luglio 1879 - 15 'e abbrile 1927) fuje nu pueta e assaggista taliano.
'E ffatiche soje 'e juventù ereno nfruenzate 'a Gabbriello D'Annunzio, e avevano n'ària sentimentale e sensuale.
Funnette e nderazzette 'o semmanale litterario "I Mattaccini" a Napule 'int' 'o 1901 - 1902.
Ausaje 'e sorde c'avije d''e livre propie pe' cumbattere contro ll'antesemmitismo.
Fuje n'assentito d''o fascismo apprimma ca murette. 
Se accirette 'e Viernarì Santo, poco aroppo 'e funerale 'e mamma suja, 'a ll'aità 'e 48 anne.

Francesco Solimena:
Francesco Solimena (Canale 'e Serino, Avellino, 4 'e ottovre 1657 - Barra, 5 'e abbrile 1747) dint"a villa ca tenev"a Bbarra, ditto ll'
"Abbate Ciccio", fuje nu pettore taliano e pure n'archetétto.

Achille Millo:
Achille Millo (Napule, 1922 - Romma, 18 'e ottovre, 2006) fuje n'attore napulitano ca fatecaje cu De Sica, De Filippo e Visconti.

Benedetto Croce:
Benedetto Croce (Pescasseroli, AQ, 25 'e frevaro 1866 - Napule, 20 'e nuvembre 1952) è stato nu scrittore, filosefo e ommo pulitico taliano.

Il Mattino:
Il Mattino è nu giurnale funnato a Napule 'o 1892 'a Eduardo Scarfoglio e Matilde Serao.
'A venneta media jurnaliera dinte 'o mese 'e frevaro 2005 era apprussimativamente 'e 84mila copie.
D''o 2004 è ente prumotore d''o Premmio Giancarlo Siani.
Diffusione.
Nfromma Ads - Accertamenti Diffusione Stampa

Sapunaro:
'O sapunaro è nu mestiere antico 'e Napule.
'E sapunare jevano giranno na vota pe 'e ccase, arraunanno robba vecchia, pure si era sgarrupata, ca 'a ggente se vuleva luvà 'a tuorno. 'O sapunaro nun deva denaro 'n cagno, ma lassava prete 'e sapone ('a cca vene 'o nomme suoje).
Se dice pure sapunaro 'e na persona arrunzona, ca quanno fa na cosa nun è capace d''a fa bbona, o ca fa 'e ccose senza tené genio.
'E na tale perzona se dice: 

Cerasa:
'A cerasa enne 'o frutto d"o ceraso. 
Frutto quase tonno comme na palla, granne generalmente 'a 2 a 5 centimetre 'e diametro, 'e culore assume varie ténte 'e russo e a seconna d"a varietà, e 'n parte cierte ngnocche janche.
Cuntene nu solo semmena pe frutto.
Cierte varietà scegliute songo crassificate comme duroni pe 'a grannezza lloro.
Etimologgia e antichità.
'E varietà 'e cerase doce se spanneno pe' tutt' 'Europa, ovest Asia e parte d' 'o nord Africa. Comme frutta è canusciuta d' 'a preistoria. Pure 'a cultivazione 'e cerase téne rareche dint'a Roma antica a ssicond' a Lucius Licinius Lucullus nfin'a ll'Anatolia, reggion' 'e Pontus, mmerz' 'o 72 aC.
'A parola cerasa, 'n franzese "cerise", 'nspagnuolo "cereza", 'n turco "kiraz" se pigliano 'a rareca tuttuquante d' 'o grieco (κέρασος) pe' bbìa d' 'o latino "cerasum", ca foss' 'o pizzo grieco 'e "Cerasus", ogge 'a città 'e Giresun a 'o nord 'e Turchia, d' 'a quale 'e cerase trasettero dint'a tutta Europa.

Francesco D'Ascoli:
"chesta è 'a paggena ppe 'o sturioso napulitano, pe 'o monaco franciscano vere a Franciscus de Esculo"
Francesco D'Ascoli (1920) è nu sturioso napulitano.

Sant'Agata:
Sant'Agata, patrona 'e Catania è, seconno 'a tradizzione crestiana, na fiùra vissuta nfra 'o III e 'o IV seculo, durante 'o procunsolato 'e Quinziano. 'A tradizzione repurtata d'e canone cunta d'a giuvane, figlia 'e nobbele catanese, martirizzata durante 'e persecuzioni 'e Decio o Diocleziano. D'a Chiesa cattolica vene venerata comme santa, vergene e martire. 'O nomme sujo cumpare 'int' 'o Canone Rummano 'a tiempe antichisseme.

Fasulara:
'A fasulara è n'evera mericinale cu 'e bacche russe 'int' 'e vvessechelle d''o stesso culore.

Mar Tirreno:
'O Mar Tirreno è chella pparte d''o Mar Mediterraneo ca se stenne ad occidente d''a penisula taliana.
È cumpreso nfra 'a Corsica, 'a Zardegna, 'a Sicilia, 'a Calavria, 'a Campania, 'o Lazio e 'a Toscana, è cullegato ô Mar Ionio trametto 'o Stretto 'e Messina ed è spartuto d''o Mar Ligure 'a ll'isula d'Elba.
Giugrafecamente parlanno 'o mar Ligure nun è 'a parte settentriunale d''o mar tirreno, comme assaje sgarramente penzano, ma nu mare a tutt' 'e affette 'n quanto ha nu funnale e na custiera deverza.
Cierte fanno fernì 'o mar Ligure ô sbucco d''o Magra ca però è sulamente nu cunfine dittato d''a tradizzione. 'O cunfine morfologeco è nfra Piombino e ll'isula d'Elba.
'A funnale massima suja è 'e 3.785 metre.

Riune 'e Napule:
Accà nce sta na lista 'e 30 d''e riune 'e Napule:

Giuseppe Marotta:
Giuseppe Marotta (Napule, 5 'e abbrile 1902 - Napule, 10 'e ottovre 1963), fuje nu scrittore napulitano 'e cunte, opere triatrale e 'e film.

Titina De Filippo:
Titina De Filippo, 'o vero nomme Annunziata (Napule, 23 'e màrzo 1898 - Romma, 26 'e dicembre 1963), fuje prubabilmente 'a cchiù granne attrice d' 'o tiatro napulitano d' ' o Noveciento.
Biografia.
Figlia d'o commediografo Eduardo Scarpetta e sora cchiù grossa d'Eduardo De Filippo e Peppino De Filippo.

Nino Taranto:
Nino Taranto (Napule, 28 'e aùsto 1907 - Napule, 23 'e frevaro 1986) è stato nu granne attore tiatrale e cinematografico taliano.

Bruce Lee:
Bruce Lee (Cinese: 李振藩)
(San Francisco, 27 'e nuvembre 1940 - Hong Kong, 20 'e luglio 1973) è stato ballerino, attore, riggista, scrittore, filosefo e masto d'arti marziali,presente assaje,comme pure mmò, 'ind'a ll'immagginario cullettivo 'e fine XX seculo.
'O Jeet Kune Do.
Na serije televisiva â ca Bruce partecipa, "Longstreet" (1971), le permette 'e fà canoscere 'a perzunale visione soja 'e ll'arte marziale. 'O primmo episodijo d' 'a serija se chiamma "The Way of the Intercepting Fist" ("'A vija d' 'o pugno ca coglie" o, cchiù comunemente, "'A vija pe' cogliere 'o pugno" a significà ca 'a cosa 'mpurtante assaje d' 'o stile ca isso heva criato stà 'nd'o riuscì a firmà, sgamà pe' tiempo ll'attacco), ca è 'a traduzzione d' 'o nomme d' 'o stile marziale idiato 'a Bruce Lee: Jeet Kune Do.

Juornata d''a Reformazzione:
'A Juornata d''a Reformazzione vene festeggiata 'o 31 'e ottovre d''e cristiane evangeliche luterane. Chisto juorno è na juornata 'e festa 'e stato in cchiù state federale d''a Germania.

Uerra civile merricana:
'A Uerra civile merricana (se chiamma pure 'o "scuntro nfra 'e state") era na uerra civile ca accorette inte State Aunite d'America 'a 1861 a 1865.

Mazze e piuze:
Mazz'e pivze: se joche a duie o cchiù perzone. se pigliene duie piezz'e lignamme une cchiù luonghe (miezu metre) ca se chiamme mazze, n'ate cchiù peccerille(diece, quinnece centimetre), appuntute n'cimme a tutt'e doje parte. se pusizione u piuze n'terre, e ce se vatte n'coppe ca mazze, si ce sta l'abilità ru jucatore, u piuze s'aize in arie, e po ca mazze ce se rà na bòtte pe farle vulà u cchiù luntane possibbile, vénce u jucatore che u méne cchiù luntane.
chiste juoche arrassumiglie a u baseball ma è nate paricchi secule primme.

Sassonia:
Cu na suprafiggia 'e 18.400 km² e na populazzione 'e 4,6 meliune 'e abetante, 'a Sassonia (Sachsen pe germanese) è 'o decemo pe area, ma sesto pe populazzione nfra 'e sìdece Bundesländer (state federale) d"a Germania. 
Storia.
Criato a secuto d"a reaunificazione tudesca 'int' 'o 1990, accupa quase ll'area propia 'e ll'ex regno ca purtava 'o stesso nomme (1806-1918). 'A capoluoco è Dresda.
Ammenestrazione.
'A Sassonia è spartuta pe' 3 Regierungsbezirke - Chemnitz, Dresda, Lipsia - ca songo spartute 'n 22 distrette:

Germania:
'A Germania (nomme ufficiale: Repubbreca Federale Turešca, ppe germanese "Bundesrepublik Deutschland") è una d''e nazziune cchiù nnustrializzate d''o munno, situata 'inte ll'Europa uccidentale, cu capitale Berlino.
Storia.
'A Germania è uno d''e membre funnatore 'e ll'Aunione europea. Partecipa otrá a ca d''o 1985 ê accurdeje 'e Schengen.
D''o 2002 ha adottato ll'euro quale muneta, ppe rimpiazzia d''o marco germanese.
Giugrafia.
Pusizzione.
A nord cunfina cu 'a Danemarca ed è nfusa d''o Mare d''o Nord e d''o Mar Balteco, ad est cunfina cu 'a Pulonia e 'a Repubbreca Ceca, a sud cu Austria e Sguizzera, e ad ovest cu Franza, Lussemburgo, Belge e Paise Vascie.
State federate.
'O paese s'addevide pe 16 state federate ("Länder"), comme 'e riggione taliane ma cu 'nu status cchiù autonomo:

Riccardo Pazzaglia:
Riccardo Pazzaglia (Napule, 12 'e settembre 1926 - Romma, 4 'e ottovre 2006) è stato nu conduttore radiofonico, scrittore, giurnalista, paroliere, attore e reggista.
Jonte esterne.
Scheda 'e Riccardo Pazzaglia ncoppe a ll'Internet Movie Database

Masaniello:
Masaniello, verzione accurciata 'e Tommaso Aniello 'e Amalfi (Napule, 29 'e giugno 1620 - Napule, 16 'e luglio 1647), fuje nu piscatore napulitano, ca addeventaje 'o maiorino 'e l'arrevuoto contro 'o guvierno d' 'o vicereame 'e Spagna dint' Napule, 'int'ô 1647.

Didier Barra:
Didier Barra (Metz, Franza, 1590- Napule, 1644) fuje nu pettore francise ca faticaje a Napule. Vene spisso cumbinatto cu 'o pettore François de Nomé sott' 'o nomme "Monsù Desiderio.

Jeet Kune Do:
'O Jun Fan Jeet Kune Do (截拳道) o JKD, è n'arte marziale penzata 'a Bruce Lee into all'anne sissanta. In cantonese "Jeet" significa intercettare, "Kune" cazzuotto e "Do" via; Jeet kune Do significa "'A via d'o cazzuotto ca 'ntercetta".

Arte marziale:
Cu Arte marziale se intend na disciplin legat o combattiment ca raccoj all'intern suoj determinat pratic e tecnic codificat fondat a lora vot ncopp particular principij fisici, culturali e filosofici.
O termin è trasut nda ll'uso all'inizij e gli anni sessanta quann venneter ntrodott in occident l'arti marziali oriental e tavot ven associat sul a chest e in particolar a ll'arte marziale giapponese e cinese. Ogg l'arti marziali venen sturiat pe varij raggion: ottenè abilità e combattiment, autodifesa, sport, salut fisic, autocontrollo, meditazione, acquisì cunfrenzij co proprij cuorp, sicurezz nde proprij capacità e consapevolezz re proprij limit.

Pulonnia:
Pulonnia ("pl. Polska") è nu paese 'e ll'Europa centrale. 'O nomme ufficiale è "Rzeczpospolita Polska". 'A Pulonnia è uno de membre 'e ll'Aunione Europea (ca do 2004). 'A capitale d"a Repubbreca pulacca è Varsavia.

Ufita:
'O sciummo Ufita nfonne 'e pruvince 'e Beneviento e Avellino 'int' 'a Campania.È luongo mmerz' 50 chilometre.

San Biagio (santo):
Biagio, vescuvo, martire e santo p' 'e cattolece, campette nfra 'o III e 'o IV seculo a Sebaste 'int' Armenia (Asia Menore).
Morette attuorno 'o 316.

San Biagio:
'O nomme 'e nu santo-
'E nomme 'e cierte commune 'int'-
'o Lazio- 
'a Sicilia-
'a Liùria-
'o Veneto-

Calore (sciummo):
'O Calore è nu sciummo mpurtante meridiunnale taliano. Scòrre 100 chilometre d''e pennine d''o monte Cervati fin'a cché jesce 'int' 'o Volturno.

Santa Rebecca:
Santa Rebecca fuje 'a seconna mugliere 'e Isacco e 'a nepote 'e Abbrammo.

Maronna d''a Neva:
"Maronna d''a Neva" è uno d''e nomme cu ca 'a Chiesa cattoleca rivera Maria, madre 'e Giesù seconno 'o accussidditto culto 'e iperdulia.
'A storia.
Nu nobbele patrizzio rummano 'e nomme Giuvanni, nzieme â mugliere, nun avenno 'e figlie, stabbelette 'e dedicà na chiesa â Vergene Maria.
Na storia devozionale cunta ca 'a Maronna accumparaje a lloro 'int' suonno dint'â notte nfra 'o 4 e 'o 5 'e aùsto, nfrommannole ca nu miracolo avarria nnecato lloro 'o luoco ncoppa ca custruì 'a chiesa. Pure 'o papa, papa Liberio, facette 'o stisso suonno e 'o juorno prossimo, ghiuto ncopp'ô Esquilino, 'o trovette cuperto 'e neva.
'O papa stisso signette 'o perimetro 'e ll'adifizio e 'a chiesa fuje custruita cu 'e sorde do paro, addevenenno nota comme chiesa 'e Santa Maria "Libberiana" o popularmente "ad Nives".
'A chiesa primitiva fuje abbattuta 'ind'o V seculo, asotto 'o puntificato 'e Sisto III,pe esse recostruita 'e na manera chiù sistimata, cu' 'o nomme 'e basilica 'e Santa Maria Maggiore, pe ricordo d' 'o cuncilio d' Efeso (431).
Celebbrazione.
Se festeggia 'o 5 'e aùsto.
È patrona d' 'e comuni di Ascoli Piceno, Brossasco (CN), Cartigliano (VI), Celle di Bulgheria (SA, Crispiano (TA), Codroipo (UD, Cuglieri (OR), Francofonte (SR), Gazzo Veronese (VR), Giarratana (RG), Novi Ligure (AL) cu' prucissioni, fuochi d'artificio e banda musicale, Penna in Teverina (TR), Pietrabbondante (IS), Nuoro, Rovereto (TN), Torre Annunziata (NA), Sangineto (CS), Santa Maria Maggiore (VB), Susa (TO) e Zungri (VV).

Savinuccio Parisi:
Savinuccio Parisi è 'nu mafioso, ex-boss d''o rione barese 'e Japigia.

Lello Arena:
Lello Arena (Napule, 1 'e nuvembre 1953), è n'attore napulitano, appartene a' scola d' 'a nova cumicità napulitana, (purtata a' luce da' 'o gruppo tiatrale " 'A Smorfia" dint' 'a siconna mità 'e ll'anne 70), nzieme a Massimo Troisi e a Enzo De Caro.

Enzo Decaro:
Enzo Decaro, (Puortece (NA), 24 'e màrzo 1958) è n'attore napulitano, appartene â scola da nova cumicità napulitana, (purtata â luce do gruppo tiatrale '"A Smorfia" dint'â siconna mità 'e ll'anne 70), nzieme a Massimo Troisi e a Lello Arena.

Stoczek Łukowski:
Stoczek Łukowski è nu comune d''a Pulonnia,ca se truova 'ngoppa 'e sponne d' 'o sciume Świder ( 51°58' N 021°58' E).
<br>Estenzione: 9,13 km²
<br>Populazzione: 2741 (2014)
Cullegamiente esterne.
]

Ferdinando I, re di Napoli:
Ferdinando I, re di Napoli, film taliano d''o 1959 cu Eduardo De Filippo, Peppino De Filippo, Titina De Filippo, Vittorio De Sica, Renato Rascel, Marcello Mastroianni, reggia 'e Gianni Franciolini.

Varsavia:
Varsavia (pl. "Warszawa" varˈʂava) è 'a capitale d' 'a Pulonnia. Cu na pupulazzione 'e 1.726.581 perzone (2014),è 'a cità cchiù gross' d' 'a Pulonnia.
Giugrafia.
Estenzione: 517,24 km²
52°13'56.28" N 021°00'30.36" E

Maurizio Casagrande:
Maurizio Casagrande è nu comico e attore napulitano.

Giuliana De Sio:
Giuliana De Sio (Salerno, 2 'e abbrile 1957) è n'attrice, sora da cantante Teresa De Sio.

Cuccumella:
'A cuccumella o pùre cafettera napulitana è na, accussiditto, machinetta p' 'o ccafè ca funziona pe' gravità (na vota ll'acqua è càvera càvera, se gira 180º). 'A parola vene d''o llatino Cucuma e Cuccuma ca fanno signo appunto na macchinetta pe 'o ccafè.
Se cumpone 'e tre pparte: na parta vascia addò se mette ll'acqua, nu filtro e na parta superiore cu nu cupierchio simuvibbele.
Comme se ausa.
Se mette 'o ccafè 'int'ô filtro e l'acqua 'int'â parta vascia.
Po se mettono nzieme 'e tre ccose:
Po' se miette tutto ncopp'ô ffuoco c''a parta vascia ncopp''o ffuoco.
Scarfannose ll'acqua saglie e peppièa 'a nu pertùso piccerillo piccerillo ca sta 'a nu lato d''a parta vascia. Chistu è 'o signale ca ll'acqua è pronta p''a ffà passà p''o filtro. Int'a stu mumento, ll'operazione è delicata: s'adda luvà d''o ffuoco e s'adda girà 'a cuccumella 180º.
Accussì, ll'acqua che mò è càvera (mmerzo 'e 100 grade C) s'avota, e na vota s'è avutata 180º mò se trova ncoppa, e ce vò nu tiempo p''a ffà scennere. L'acqua chiano chianillo tràse int''o filtro pe' gravità e se mpurpa 'e cafè.
Chiano chiano 'o ccafè scenne 'a parta ca primma steva ncoppa e mò sta abbascio (a parta cu 'a giarretella), chesta parte serve pe servì 'o ccafè. 
'O termene cuccumella vene ausato 'o cchiù d''o cchiù a Napule.

Carlo Giuffrè:
Carlo Giuffrè (Napule, 3 'e dicembre 1928) è n' attore tiatrale e d' ' o cinematografo italiano, canusciuto , 'a fora 'e qualità soje cumme attore, pure pe' l'accuppiata artistica cu 'o frate Aldo. A fatte pure o film Il trafficone comme protagonista. 

Aldo Giuffrè:
Aldo Giuffrè (Napule, 10 'e abbrile 1924 - Romma, 27 'e giùgno 2010) è stato uno attore tiatrale e d' 'o cinematografo italiano, canusciuto , 'a fora 'e qualità soje cumme attore, pure pe' l'accuppiata artistica cu 'o frate Carlo.

Domenico Rea:
Domenico Rea (Napule, 8 'e settembre 1921 - Napule, 26 'e jennaro 1994) fuje nu scrittore e giurnalista 'taliano.
Onorificenze.
"Cavaliere 'e gran croce 'e ll'Ordine a 'o merito d"a Repubbreca taliana"
— Romma, 27 'e dicembre 1992

Colognola ai Colli:
Colognola ai Colli è nu comune 'e 6914 'e abitante d''a pruvincia 'e Verona.

Arte visuale:
'E varie forme 'e l'arte visuale:

Aducazzione:
Ll'aducazzione se tratta d''o nzieme d''e ttecniche e d''e ppratteche pe miezo d''e quale na perzona se mpara.
Int''a lengua napulitana, 'o tèrmene aducazzione è pure sinonimo 'e "bona crianza", cioè 'o cumpurtarse cu mmanere bbone.

Coppa ddò Munno FIFA 1954:
Avvenimente.
Pe 'e primme 50 d''a FIFA, 'int'ô 1954, 'a Federazzione penzaje e fa 'e munniale 'e chill'anno “int’a casa soja": 'a Sguizzera fuje accussì annummenato 'o paese ospitante. 
A 'sto Munniale steveno 16 squatre: ll'Italia giucaje ppe 'a seconna vota 'e qualificazione. Fuje na furmalità, pecchè fuje nserite int’a nu girone a ddoje cu ll'Egitto, 'o sconfisso sia 'o Cairo ca a Milano. Cu ll'Italia, nce steveno ati 11 nazzionale europee, treje mmericane e un 'e ll’Asia, ll'esordiente Sudcorea. Facettero 'a lloro primma apparizione a nu campionato munniale pure 'a Turchia (ca se qualificaje a spese dd''a Spagna ppe sorteggio: a Romma, 'o 17 'e màrzo, 'o quattordicenne Giggino Franco Gemma tiraje fora a casaccio 'o nomme dd''a nazionale mediorientale) e 'a Scozia, ca fujeno levate a Brasil '50. Trasette 'n juoco pp' 'a primma vota 'a Germania 'e ll'Ovest. 
Pe 'a primma vota fujeno scegliute 'e "teste 'e sserie", ca fujeno mpurtante ppe 'a composizione dd''e girune scartatore: 'e ddoje squatre ca se penzava fossero 'e cchiù forte 'e ogne gruppo nun se sarebbero scuntrate e ppe ogne girone dd''a quatto squatre ogne nazzionale puteva jucà sulamente ddoje partite, a pparte ll’eventual spareggio. 
Pure chesta vota, ppe ll'Italia fuje na débâcle. Fuje nfatte nserita int’a nu girone addò nce steveno sulamente squatre 'e ll’Europa, cu 'a Sguizzera, 'a Nghilterra e 'o Belgio, fuje scunfitta a Losanna contro 'e patrone 'e casa e, cu ttutto ca 'o belgio fuje umiliato, fuje costretto 'o spareggio, nata vota contro 'e sguizzere, ppe staccà 'o siconn buglietto bbono ppe arrivà 'e quarte 'e finale ('o primmo si ll'era già pigliato 'a Nghilterra). A Basilea, ll'azzurre fujeno scunfitte 4-1 e turnajeno a casa.
Chi sembraje putè vencere 'stu munniale fuje ll’Ungaria 'e Ferenc Puskàs. Aroppo avè superate 'o girone scartatorio cu 17 gol fatte e sulamente 3 subite 'n ddoje partite spartajeno ll’Uruguay e 'o Brasil, 'e ffinaliste e quatt’ anne primma. 'N finale, cuntro 'a Germania e ll'Ovest se cuncretizzaje chillo ca se chiamma 'o Miraculo 'e Berna. Ll'Ungaria steve vincenno ddoje a zero aroppo sulamente otto minute ma fuje raggiunta e superata int’e minute finale. Fuje na finale spettaculare ma chin e suspetta. Nfatte ddoje jucatore dd''a Germania e ll'Ovest fujeno colpite a nu virus poche juorne aroppo 'a finale e ll'ungarese purtajeno annanze suspette 'e doping. Chisto rummanette 'o punto cchiù auto ppè ll'Ungaria c'aroppo ddoje anne fuje culpita dd''a rivoluzione.
'O Campione.
Campione del mondo 1954
GERMANIA Ovest(Primmo titolo)

Joseph Blatter:
Joseph Sepp Blatter, nascette o' 10 'e màrzo 1936 a Visp, Sguizzera, è mo ‘o presirente dda' FIFA, a' cchiù gruossa organizzazion ‘e pallone. 
Fuje annummenato l'8 'e giùgno 1998 comm successor dò brasiliano João Havelange, e' principal cagnament a livell’ sportiv’ avute fino a mmò sott' a' gestion soja song state: 
L'inseriment ro' Golden Goal primma e ro' Silver Goal doppo ddint e' tiemp supplementari, tutte ‘e ddpje nuovament luvate. 
A’ squadra campion do' munno, mo’ s’adda qualificà comm’ a tutte ll’ate naziunal’. 
E’ fall’ comme a' simulazione, o' fallo a’ retr’, l'esultanz senza a' maglietta song’ punite cchiù assaje. 
Blatter e na’ perzona assaje discussa l'ultim (in ordine e' tempo) ell’episodio ca' o' vere o' centro e' na' polemica fuje a' dichiarazion fatta o' 30 'e ottovre 2006 n’copp'ô munniale 'e pallone 2006, quann dichiaraje ca' l'Italia nun meritava a' vittoria ddò munnial’, pecchè se qualificaje sulament’ ppè miez’ ‘e nu' rigore n’cuoll all’Australia. Sta dichiarazion va n’siem o’ fatt’ ca nun presenziaje a’ premmiazion’ ell’Italia dint’ o stadio ‘e Berlino.

Coppa ddò Munno FIFA 1990:
Avvenimente.
Doppo cinquantasei anne ddò Munniale ca vulette Benito Mussolini e ca fuje vinciuto dagli azzurre e’ Vittorio Pozzo, a’ cchiù gruoss manifestazion’ e pallone facette rituorn’ in Italia. Ddint o’ siconno tiempo, o’ 68°, nu cross luongo ‘e Olarticoechea pigliaje impreparat’ Zenga, cu Caniggia ca gelaje ‘o stadio cu nu colp’ e cap’. Doppo 518' (981' se considerate anche le partite prima della rassegna, record siconno solamente a chilo ‘e Zoff ddò 1972-1974), terminaje l'imbattibilità ‘e Zenga a Italia '90. Manco l'ingresso di Baggio e Serena o’ post’ e Giannini e Vialli cambiaje ‘e carte n’ tavola. E’ supplementari fujeno inutili, l'arbitro francese Vautrot cacciaje Giusti, ma nun facette o’stess cu Dezotti. N’copp a chisto eppisodio, Vicini turnaje pè fa na polemica tiempo doppo: 
Doppo otto minute ‘e recupero (Vautrot ammettette ca se scurdaje ddò cronometro), arrivajeno e’ rigori. L'Argentina fuje implacabile, ‘o specialista Goycochea neutralizzaje Donadoni e Serena: i sudamericani approdarono int’a finale, 32 anne doppo ‘a primma e urdema vota ‘e ‘na suddamericana finalista in Europa (o’ Brasile in Sguezia int’o '58): Argentina sn’copp’ all’A1 pè Romma, Italia n’copp’ all’A16 pè Bari.
O’ juorno appresso, dint’all’ata semifinal’, nun fuje ‘na bella partita tra Germania e Nghilterra. O’ 59', ‘na punizione ‘e Brehme fuje deviata ‘a Parker; all'80' Lineker approfittaje ddà confusion’ int’all’area germanese rinvianno tutt’cos’ ai rigori. Ddò dischetto, sbagliajeno Pearce e Waddle, e a Germania se arritruvaje a Romma.
A’ final’ ppò 3° post’.
L'Italia ascette a cap’ aizat’, cu nu terz’ post’ conquistato doppo ‘na bella vittoria n’cuoll ‘a Nghilterra, a Bari. N'Italia senza molti juocatori passaje cu Baggio o’ 72' fuje raggiunt’ ‘a Platt deci minute doppo e vincette cu nu rigore calciat’ ddò solito Schillaci, doppo nu fall’ ‘e Parker. Schillaci diventaje capocannoniere cu 6 reti mentr’ Shilton, a quarantun'anne, ponette fine alla esperienza soja cu a’ Naziunale ngrese.
A’ finale.
O’ juorno appresso, a Roma, fujeno ‘e scena Argentina e Germania, pè nu replay ddà finale ‘e quatto anne primma a Città ddò Messico. A’ delusione ppè ‘a mancata finale condizionaje ‘e preferenze ddò pubblico italiano ca steva dint’o Stadio Olimpico, ca fischiaje l'esecuzione ell'inno naziunale argentino. A ‘sta pruvocazione, Maradona reagette cu nu labiale ca cchiù chiar nun putev’ essr’ (“Hijos de puta! Hijos de puta!”).
Int’a na partita brutta assaje, cu Carlos Bilardo ca vuleva arrivà ai rigori, l’arbitro (brasiliano) Codesal facette ‘na schifezz’ ‘e prestazione: negaje nu rigore ad Augenthaler, facette ‘o stess’ n’cuoll a Dezotti, espelle Monzon e inventaje o’ penalty quanno mancaveno sei minute ddà fine, doppo n’intervento ‘e Sensini su Völler. Ddò dischetto nun sbagliaje Brehme. O’ Munniale italiano terminaje cu a Germania ca triunfahe ppà terza vota, mentre a Maradona nun riuscette o’ bis ca sugnaje ppè quatto anne.
Risultate.
Final’.
Ppò primmo post’.
Campione ddò munno 1990
Germania(Terz’ titolo)

Papa Giuvanne Paolo II:
Papa Giuvanne Paolo II "(Johannes Paulus II)", (Karol Józef Wojtyla) (Wadowice, 18 'e majo 1920 - Cità d''o Vaticano, 2 'e abbrile 2005), fuje 'o 264° Papa d"a Chiesia Cattoleca Rumana ('o 263° doppo a Pietro). Fuje aletto 'o 16 'e ottovre 1978. 
Primma 'e Giuvanne Paolo II, l'urdemo Papa nun italiano fuje Adriano VI (1522-1523). E' stato pure 'o primmo Papa pulacco int'a storia.
Durante 'o pontificato sujo ha scritto 14 encicliche, ha fatto 482 sante e ha percurso 1.163.865 chilometre cu ll'ario. 'O sujo è stato 'o terzo puntificato cchiù luongo d"a storia.
'O 27 'e abbrile 2014 fuje ricanusciuto Santo 'e papa Francesco assieme a papa Giuvanne XXIII.

Elenco d' 'e Presiriente d' 'a Repubbreca Taliana:

Assunta Spina:
Assunta Spina pô riferì a:

Mario Mattoli:
Mario Mattoli, (Tolentino, 30 'e nuvembre 1898 - Romma, 26 'e frevaro 1980.
Registe italiane, autore 'e film famuse quale:

Film girate a Napule:
Liste 'e film ca so' state girate prencipalmente dint' 'a città 'e Napule (in ordine arfabeteco, senza cunziderà ll'articule a prencipio 'e titulo).

Assunta Spina (film 1947):
Assunta Spina è nu rumanzo d' ' o scrittore napulitano Salvatore Di Giacomo.
'A chistu rumanzo fuje fatte nu film:

Pisiello:

Mulignana:
'A mulignana (Solanum melongena) è na pianta cultivata pe' 'o frutto ca se magna, fa pparte â famiglia de Solanaceae. Se magna friuta rint a l'uoglio pe fà 'a parmiggiana, arrustuta o a fungitiello.
'O termene "mulignana" se ausa pure pè nzignà nu livido, p' essempio: "Me so' fatt' na mulignana ncopp'o braccio."

Argine:
'E Argine songo nu gruppo musecale napulitano funnato 'a Corrado Videtta 'int'ô 1992.
Biografia.
Tutte 'e ppezze d''e Argine, nzì 'a ll'anno 2001 (anno 'int' ca Marco Consorte decidette 'e jì via d''o gruppo) songo 'o frutto 'e Corrado Videtta e Marco Consorte.
'Int'ô 1995 trase a fà pparte d''o gruppo 'o viulìnista Alfredo Notarloberti ca se nzerte stabbelmente 'int'ô nucleo base d''o gruppo.
'Int'ô 1997 'e Argine ntagliano 'o primmo album "Mundana humana instrumentalis" cu ll'etichetta partenopea Energeia. 'Int' chisto CD risarda 'a cullaborazione cu Lucia Vitrone. 
'Int'ô nuvembre 1997 'e Argine trasano 'int' cuntatto cu n'ato perzunaggio 'e culto d''o rrock taliano: Federico Fiumani, leader storico d''e Diaframma. 'O frutto d''o ncuntro nfra 'e Argine e Fiumani fuje nu 7" 'int' vinile trasparente "Marisa Allasio"
'Int'ô 2000 esce 'o disco d''o vivo "Roma".
'Into ll'anno stisso esce 'o MCD "Memorie".
'Int'ô 2002 esce ll'album "Luctamina in Rebus"
'Int'ô 2003 vene prubbecata 'a compilation "Rifrazioni"
'Int'ô 2004 esce ll'album "Le luci di Hessdalen"
Nfrómma.
Mo 'o gruppo è cumposto 'a: Corrado Videtta (voce, chitarre), Alfredo Notarloberti (viulìno), Alessio Sica (battaria, percussione), Michele De Finis(basso).

Hokuto No Ken:
Kenshiro è o protagonista e stà storia cà parla ra lotta p'à succession della Sacra Scola r'Hokuto.

Onore:
'O cuncietto 'e onore napulitano è 'na cosa assaje ligata a l'onore spagnuolo.'A figura d' 'o "Guappo",per esempio, vene proprio d' 'a parola spagnola "Guapo" ca fosse, praticamente, 'o bello, ovvero, chillo ca se fa rispettà.

Tiatro:
'O Tiatro oppure triato (d''o grieco θέατρον, «posto pe' tené a mente») è 'na forma 'e rappresentazzione artìsteca. È n'arte sceneco ca mmesca attuazione, fiurazione, scene e scenejate, e véne a rapprisentà na storia 'e nfenta pe' bbia 'e l'atture (ca fanno 'e perzunaggie) int'a nu posto e dint'a nu tiempo definito annanze a nu pubbreco. Pe' fà 'o tiatro s'ausano elemiente 'e trascurzo, fiurazione, chiacchieriate, espressione gestuale, scenoggrafia, 'a múseca, 'o canto e 'o spettacolo. È pure 'o tipo litterario ca cuntene 'e ffatiche criate p''o scopo d''a rappresentazzione soja int'a nu scenario, annanze a nu pubbreco.
Tiatro napulitano.
Esempie songhe:

Corea d''o Sud:
'A Repubbreca 'e Corea ('int'ô coreano: "Daehan Minguk" (Hangul: 대한 민국; Hanja: 大韓民國)), chiammata pure Corea d''o Sud, se trova ncopp'ô sud. Tene na superficie 'e 98.480 km², cu circa 48,6 meliune 'e abitante (luglio 2004).

'Ngegnerìa:
'A ngegnerìa furnisce 'e mètude p' 'a riproduzzione 'e nu manufatto, o 'o sviluppo o 'o cuntrollo 'e nu pruciesso. 'E relativi profissiunisti songo denuminati ngegnere.

Beirut:
Beirut è 'a capitale d''o Lèbbano. Tene na popolazzione 'e circa doje meliune 'e abitante.

Nunviulenza:
'A nunviulenza (šcritta pure: nun-viulenza) è 'na filosofìa morale ùtele pe' šcanzà ll'uso d''a viulènza, p'arrivà a 'nu cagno suciale o puliteco e ca, propeto pe cchesto, prupone strumiénte 'e tutta n''ta manèra, comm''a desubberiènza civile e 'a forza d''o cummèncere. Ausata špisso comme sinònemo 'e pacifìsemo, 'nzì d''a mmità d''o vintesemo seculo 'a parola nunviulenza venètte a rappresentà 'nu cuòfano 'e tecniche pe càgnà 'a succità, šcanzànno però 'a viulenza e ausanno 'mméce 'o raggiunà d''a puliteca e d''a felosofìa. 
Comme strumiénto pe luttà, 'a desubberiènza, aunita c''a nunviolenza, špisso ce fa venì a mmènte 'a campagna pe l'innepennenza 'e ll'Innia, ca fuje guidata 'a Mohandas Gandhi, e pure 'a lotta p''e deritte civile ca fuje fatta 'a ll'Afro-'Mmericane , guidate 'a Martin Luther King Jr.. Tutt''e ddòje fujeno išpirate a l'Anarchismo Crestiano 'e Lev Tolstoy, e špeciarmènte a l'idea 'e nun-resistenza, ca se basava 'ncopp''o "Descùrzo d''a Muntagna."
'O 10 'e Nuvembre d''o 1998, l'Assambrea Gennerale d''e Nazziòne Aunìte stabbelette ca 'e primme diece anne d''o vintunesemo seculo e d''o terzo millennio - 'a l'anno 2001 'nfi' 'o 2010 - avevan''a essere 'a "Decade Internazziunàle p''a Prumuzziòne 'e 'na Cultura 'e Pace e Nun-Viulenza p''e Criature 'e tutt''o Munno."
Comme fonziona 'a Nunviulenza?
'A manèra nunviulenta 'e vedé 'o luttà suciale è tutta n''ata cosa a ffronte â manèra tradezzionale 'e penzà 'e cunflitte, e fa tesoro pure 'e 'nu cuofano 'e canuscènze ca fanno parte d''o senzo cummùne d''a bbona ggente.
Mmiézo a cchèste, 'nce truvammo l'idea c''a putenza 'e chi accumanna depenne 'a l'accunnescennènzia 'e chille ca stanno suggette. 'A verità, si nun tenesse mmano 'a burocrazzia, l'esercito e 'a pulezzia pe purtà annanze chello ca vô, chi accumanna nun valesse tre ssorde. 'A putenza 'e 'nu capopuòpolo, comme ce 'mparajeno 'e nunviulente, depènne propeto d''o fatto ca songo ll'ate ca lle danno 'o canzo 'e cumannà. 
Assaje 'mpurtante è pure l'idea ca sulo cu 'e strumiénte juste putimmo attené resultate ca sarrànno juste overamente. Quanno Gandhi dicette ca: ""...comme 'e strumiénte assummigliano â semmènta, accussì 'e resultàte assummigliano a ll'àrbero..."", vuleva dicere 'a soccia cosa c''a felosofìa chiammava puliteca prefigurativa. 'E pperzone ca pruponeno 'a nunviulenza, 'nzomma, penzano ca chello ca facimmo mò ha dda cagnà afforza l'ordene suciàle â soccia manera. Pe' essempio, isse penzano ca sarrìa 'na fessaria bell'e bbona si vulessemo ausà 'a viulènza pe custruì 'na sucietà pacifeca. 
'Mmiézo 'e nunviulente 'nce sta chi prèreca pure 'o rešpetto e l'ammòre p''e nemmìce. E' chisto 'o pprenzìpio ca vene cchiù špisso assuciato cu 'na giustificazzione špirituale o religgiosa d''a nunviulenza, comme putimmo vedé dint''o "Descurzo d''a Muntagna" (quanno Giesù va cercànno ca chille ca le vanno appriésso hann''a vulé bbene pure 'e nemmìce lloro"); o dint''o cuncetto Taoista 'e "wu-wei"; o pure dint''a felosofìa 'e ll'arte marziale chiammata "Aikido"; dint'o pprenzìpio Buddista 'e "metta" (ammòre curtese pe tuttuquanto facette 'o Criatore) e, 'ncopp'a tutto, dint''o pprenzìpio 'e ll'"ahimsa", ('a nunviulènza pe' tuttuquante l'essere ca vìveno, ca se trova dint''o Buddìsemo, 'o Giainèsemo e quacche gennere 'e Induìsemo). 'A verità, 'o rešpettà e 'o vulé bbene ê nemmìce tene pure 'na giustificazzione prateca, pecché, si sapimmo špartere 'o peccato d''o peccatore, po' essere ca chi peccaje putarria cagnà no sulo 'a cundotta d''a soja, ma pure chello ca tene 'ncapa. Comme dicette Martin Luther King: " "'A Nunviulènza vô dicere scanzà no surtanto 'a viulenza materiale, chella ca se vede 'a fora, ma pure chella ca nce tenimmo a dìnto. Nunn'abbasta ca nun šparammo a 'na perzona, pecché nun ll'avarrìamo manco vulé male."" 'A renza ca teneno 'e Crestiane 'e parlà 'e nun-viulenza e cumpiatemiénto d''e peccate arrivaje, pe' mezza d''a storia 'e Abbele, 'nfì dint''o Curàno. 'O muvimento libberale Islàmmeco, propeto pe chesto, ausaje 'sta storia pe' purtà annanze l'idea Islàmmeca 'e nun-viulenza.
'N concrusiòne, l'idea 'e "Satya" ('a Verità) è 'a cchiù 'mpurtante p''a cuncezzione gandhiana 'e nunviulenza. Siconn'a Gandhi, 'a verità tene assaje facce e, propeto pe cchèsto, nisciuno 'e nuje, 'a sulo, è bbuono a ll'afferra' tutt'assieme. Tuttuquante tenimmo 'nu pezzùllo 'e verità - diceva isso - ma surtanto pecché accussì putimmo afferrà 'na verità assaje cchiù granne. 'Stu fatto 'o purtaje a credere ô dialogo cu 'e nemmìce, pe vedé 'e capì cu tutt''o core chello ca isse teneveno 'ncapa e 'o mutivo 'e chello ca facevano. 'Mpratteca, 'a vuluntà 'e 'ntennere ll'opinione 'e ll'ate addepènne assaje d''a reciprocetà pecché, cunfròmme cercammo auriénza a chille ca ce songo nemmìce, pure nuje avarriamo 'a dà auriénza a lloro.
'A nunviulenza tene assaje 'mpurtanza pure dint''e puliteche d''e Viérde, pòcca essa fa pparte d''e pprenzìpie funnamentale d''o movemento puliteco verde.
A che nce serve 'a nunviulenza?
Chille ca prummòveno 'a nunviulenza 'o ffanno p''e crerènzie religgiose o morale ca teneno, o pure pecché facettero n'anàlese puliteca. 'A primma giustificazziòne d''a nunviulènza 'a chiammammo ètica; 'a sicònna 'mmece se chiamma pragmàteca o stratèggeca; 'a verità, succede pure ca 'nu movimento o 'na perzòna se pônno abbasà 'ncopp''a tutt'e ddòje 'sti rraggiòne. 
À parte 'e ll'Occidente, 'a nunviulenza l'ausajeno assaje 'e movimiénte d''e ffaticature, chille d''e ppacefiste, 'e ll'ambientaliste e d''e ffemmeniste. Ô ccuntrario, canuscimmo assaje cchiù ppoco chello c''a nunviulenza facette - e ca fa pure mo' - pe cuntrastà 'a preputenza d''e guviérne ca tirannèano 'e paìse sottošveluppate e chille d''o blocco cummunista ca 'nce steva tanno.
'Nu sturioso d''a Nunviulenza, Gene Sharp, int''o libbro sujo 'ncoppa "'A puliteca 'e ll'azziòne nunviulènta," šcrivette ca si nun truvammo 'a nunviulenza dint''e libbre 'e storia pô depennere d''o fatto ca chello ca 'mporta a chi cummanna nun va d'accuòrdo c''o špannere 'e tecniche p'' 'o luttà suciale, pe' vvia ca chistu ccà s'appòja 'ncoppa 'a putenza 'e tutta na populazzione aunìta, 'mmece ca 'ncoppa 'a recchezza o a ll'arme ca se mettono 'nzèmbra.
'E strumiénte 'e ll'azzione nunviulenta.
Pe ll'azzione nunviulenta serveno tre specie 'e strumiénte: 'o pprutestà e 'o ccummèncere; 'o nun cullabborà e, 'nfine, ll'azziòne ver'e propia. Sciopero d''a famme, picchette, veglie, petizzione, pruteste assettàte, refiuto 'e pavà 'e ttasse, cammenà chianu chiano, fa' blocche, se refiutà 'e fa 'o surdato e ati specie 'e demustrazzione songo surtanto cierte strumiénte ca 'e movemiente nunviulente ausajeno pe tutt''a storia, 'sti strumiénte l'ausàjeno pure 'a ggènte qualunque, pe ccuntrastà 'ngiustizzia e oppressione o pe cagnà 'e ccose a ppòco 'a vota. 
Pe fonzionà overamente, però, 'sti tàtteche s'avarrian''a scegliere bbuòno, stanno attiente ê situazzione puliteche e culturale e mantennènnose int'a 'nu piano stratèggeco cchiù llargo. Siconno Walter Wink, Giesucrìsto sarrìa stato 'o primmo stratèca d''a nunviulenza. P'essempio, 'mmiéz''a ggente c''a quale isso parlaje, si capitava ca pe recùpetà 'e riébbete suòje quaccheruno špugliava annùro 'nu crestiano, nun s'avev'a mettere šcuorno chisto ca rummaneva annùro, ma chillo ca l'aveva špugliato. E pure quanno Giesù dicette: ""A chi te cerca 'o mantiéllo dàlle pe ghiònta pur''a tònaca"" (Luca 6:29), 'a verità vuleva ca se mettevano šcuorno 'a ggente pavata pe fa' caccià 'e sorde d''e riébbete, e accussì 'e putiénte se truvavano avutate sottencòppa. 
'Stu ggenere 'e criatività 'o truvammo sempe dint''e movemiente nunviulente. "'A Lysistrata" 'e Aristofane , verbigrazzia, ce purtàje l'essempio d''e ffemmene ca facettero 'o sciopero 'e ll'ammore 'nzì a cché l'uòmmene lloro nunn''a fernèttero 'e cumbattere 'a guerra. 
'Na bbona bbase pe' chille ca vanno cercanno 'e mmeglie tatteche nunviulente ca se pônno ausà putarria essere l'elenco 'e 198 strumiénte pe ll' azzione nunviulènta, ca šcrivette Gene Sharp, arrecogliénno azzione simboleche, puliteche, economiche e pure fisiche.
'N'attivista e cercatore, ca se chiamma George Lakey, dice ca 'nce stanno tre manere pussibbele pe pratecà l'azzione nunviulenta:
'a "defesa suciale" (pe pruteggere 'a casa e 'a patria d''a soja 'a chille ca ce vônno mettere 'e mmane 'ncoppa); 
"'o cagno suciale" (pe ffà 'e rreforme o 'a revoluzzione); 
"l'intervento nunviulento" 'e chi se mette mmiézo pe špartere chille ca se stanno appiccecanno. 
St'ùrdemo tipo fuje ausato špisso comme strumiénto pe 'ntervenì ê cunfine, pe šcanzà l'attacche e pe prommòvere 'na manera pacifeca p'arresolvere 'e cunflitte. 'A verità, nun sempe 'stu fatto jétte bbuòno (amméno pe šcanzà l'attacche, comme quanno all'Iraq 'nce fujeno l' "uòmmene-šcùte"), ma però canuscimmo pure paricchie succiésse, comme quanno ô Guatemala purtajeno annanze 'o Pruggetto Accumpagnamènto . Mo' pe mo', 'nce stanno 'nu cuòfano 'e organizzazzione no-guvernative ca faticano 'ncopp''a 'stu campo, 'ncruse 'e "Bbrigate 'Nternazziunale d''a Pace" e 'a "Forza Nunviulenta 'e Pace." 'E primme tatteche ausate so' cchelle 'e accumpagnà senz'arme e ttené d'uocchio 'o rišpetto d''e dderìtte umane. 
'Nce stanno ancora ati 'mpurtante figure 'e nunviulente, ca penzajeno assaje 'ncoppa ll'ašpiétte špirituale e a chille cchiù pprateche d''a nunviulenza, 'ncrùse: Leo Tolstoy, Lech Wałęsa, Petra Kelly, Thich Nhat Hanh, Albert Einstein, Johan Galtung, Martin Luther King Jr., Mahatma Gandhi, Daniel Berrigan e César Chávez.
'Nu sacco 'e movemiénte d''a Šmerza e sucialiste šperàjeno 'e fa 'na ""revoluzziòne pacifeca"," mettenno 'nziéme 'nu cuofano 'e pperzone ca facevano sciopero, pe fermà 'o stato sano sano. Accussì, aroppo avé ciuncato 'o stato e 'a putenza d''e ppatrùne, 'e faticatùre erano cchiù bbuone a organizzà, 'a capa 'o pere, 'na succità tut''e n'ata manera.
Comme s'avess'a vivere 'a Nunviulenza.
Pe' vvia c''a viulenza è trasuta 'ncuorpo â cchiù pparte d''e succità 'e 'stu munno, 'nu sacco 'e ggente s'è misa 'ncapa ca essa fa parte d''o naturale 'e l'l'uòmmene; ma però 'nce stanno ati pperzone (Riane Eisler, Walter Wink, Daniel Quinn) ca penzano 'mmèce c''a viulènza - cu tutte l'arme ca tene - fuje 'nu fenomeno 'e ll'ùrdeme cinche o diece migliara d'anne, datosi che essa nun ce steva pe niente dint''e succità 'e ll'uommene primma 'e l'addumestecazzione e sùbbet'aroppo. 'St'idea assumiglia assaje a ll'ideale Vittoriano d''o "Nobbele Servaggio".
Pe 'nu sacco 'e ggente, 'o ppratecà 'a nunviulenza s'add'a vedé comme 'na cosa cchiù futa ca si fosse surtanto 'na manera pe cuntrastà ll'azzione o 'e pparole viulente. Essa vô dicere dà 'na mano 'a ggente co' tutt''o core , pure si cu quaccheruno nun jàmmo pe nniente d'accuòrdo. E' pe chesto ca c'avessem''a piglià cura pure 'e chille ca nun pratecano 'a nunviulenza. Se capisce, però, ca nunn'abbasta 'a vuluntà: 'stu fatto è 'na sfida grossa assaje, pecché, pure si 'nu crestiano se mette 'ncapa 'e addiventà nunviulento, rummane sempe 'o prubblema 'e capì comme s'avess'a fa' pe' vivere overamente 'sta nunviulenza.
'E ppuliteche d''e Viérde e 'a Nunviulenza.
'A Nunviulenza fuje uno d''e cunciétte prencepale d''a felosofìa puliteca d''e Viérde, cunfromme sta šcritto pure dint''o Statuto Globbale d''e Vièrde. Isse, 'nfatte, credeno c''a succità avess''a levà 'a miezo 'e mudelle viulente 'e mo' e ca s'avess''abbraccià 'a nunviulenza. 'A felosofìa Verde s'appòja assaje a Gandhi, ma pure â tradezzione 'mmericana d''e Quàcchere, ca prupunèttero 'na manera nova 'e šcanzà l'aumiénto d''a violenza, nun dànno špavo e nisciun'ajùto a chille ca fanno viulenza. 'Sti Vièrde, 'nzomma, fanno 'o penzamiénto ca 'e mudelle viulente 'e mo' nun putarrìeno maje ghì d'accuòrdo cu 'na succità sustenibbele, datosi che chille c'aùsano malamente 'e rrecchèzze naturale, ca songo llemmetàte, e pure tutt''e specie 'e viulenza - speciarmente ll'armamiénte nucliare - 'a verità, stanno facenno 'nu cuofano 'e dammàgge pur'a ll'ambiénte. 
Quacche partito puliteco Verde, comme 'o "GroenLinks" Ulannese, s'è ddato 'a fà pe mettere 'nziéme 'o muvimento p''a pace e chillo ambientalista, pe mmezza ca vô cuntrastà 'nzieme l'armamiénte nucliàre e 'a putenza nucliare. 'Nu sacco 'e Viérde appòjeno ll'azzione puliteche d''e lloro, propeto 'ncopp''a stu pprenzipio.
Quacche crìteca.
S'add'a dicere ca Leon Trotsky, Frantz Fanon, Reinhold Niebuhr, Subhash Chandra Bose, Ward Churchill and Malcolm X facettero 'nu cuòfano 'e criteche â nunviolenza, cundicènno ca essa e 'o pacifìsemo teneno 'ntenzione 'e calà 'e pprenzipie d''a murale burghese 'ncapa ô pruletariato; isse teneno 'ncapa ca nun se po' fà passo c''a viulènza, siccome è 'nnecessaria pe revoluzzionà 'e ccose; o pure ca tuttuquante teneno 'o dderitto 'e s'addefènnere, quann'è 'nnecessario. 
'Ntiémpo 'e chella viulenta repressione 'e ll'Afro-'Mmericane 'e State Aunite, ca 'nce fuje a ll'anne Sissanta, 'nce fuje 'nu capo d''e Ppantere Nere, George Jackson, ca criticaje 'e tàtteche nunviulènte 'e Martin Luther King, Jr.: " 'O cunciétto 'e nunviulenza è n'ideàle fàuzo. Isso fa cunto c'a 'stu munno 'nce stesse overamente 'a cumpassione e ca pure 'o 'nnemmìco se sapesse cumpurtà cu giustizzia. Ma cunfròmme 'istu 'nnemmico appura ca tene tutto 'a perdere e niente 'a guadagnà si se pòrta cu giustizzia e cumpassione, 'a reazziona sòja pô essere surtanto negativa."
Pure Malcolm X s'appiccecàje cu 'e cape d''o movemento p''e deritte civile, pròpeto 'ncopp''o fatto 'e pratecà 'a nunviulenza, cundicènno ca nun putimmo šcanzà 'a viulenza quanno nun tenimmo nisciuna pussibbeletà 'e scegliere 'e 'n'ata manera: "pe chello c'arreguarda 'a viulenza, è 'nu delinguente chillo ca vulesse cummencere l'ata ggente a nun s'addefennere quann'essa è vittema 'e chi lle sta mettenno 'e mmane 'ncanna."
'Na generazzione nova 'e stòrece d''e dderitte civile criteca assaje 'a nunviulenza comme 'na strateggìa falluta, pe' vvia ca fuje 'a defesa armata e 'a viulenza civile d''e Nìre c'arrivaje a attené 'a rreforma d''e deritte civile, 'mmece ca 'e rrechiàmme d''e ppacefiste â murale e â raggione. 
'A capacetà 'e 'ngarrà d''a nunviulenza fuje cuntrastata pure 'a chille ca prutestavano contro 'o capitalisemo, ca cercavano 'na "deversità 'e tatteche" p''e demostrazzione ca facettero pe tutta ll'Europa e 'e State Aunite aropp''a prutesta 'nfaccia 'a World Trade Organization (Seattle, Washington 'o 1999). D. A. Clarke, 'na šcrittrice 'mmericana feminista, dint''o libbro sujo ""A Woman With A Sword,"" ("'Na femmena cu 'a spata") prupone ca, pe ffa addeventà cchiù pruduttiva 'a nunviulenza, essa avess'a essere "ppratecata 'a chille ca putessero facirmente ausà 'a viulenza, si sulo 'o vulessero". Cu cchesto, essa vuleva dicere ca 'e tatteche nunviulente sarranno ppoco o pe nniente ùtele p''e gruppe ca nun songo bbuòne a ausà 'a viulenza. 
'A criteca d''a nunviulenza ca facette Niebuhr, ca se vedette cchiù cchiara dint''o libbro ca pubbrecaje ô 1932 Moral Man and Immoral Society (L'ommo murale e 'a succità immurale) è abbasata 'ncoppa a chello ca isso penzava 'e l'uòmmene, ca songo pe nnatura fattemìe, 'na specie nova d''a duttrina crestiana 'ncopp''o peccato urigginale. Chille c'addefenneno 'a nunviulenza sulitamente nun accettano 'a duttrina d''o peccato urigginale ('a fora 'e Martin Luther King Jr., ca accettaje 'na forma mudifecata 'e chello ca diceva Niebuhr 'ncopp''a 'stu fatto).
'O pecché 'e sti ccriteche â nunviulenza è ca essa tene 'a rènza 'e essere 'na manera poco šverda e tropp''a ppoco â vota p'arrivà a 'nu cagno suciale; accussì chello c'aunisce l'azzione ê rresultate se vede 'e meno rišpetto a quanno s'ausa 'a viulenza. E ppò, uno 'mmiéz''e succiésse c'avettero 'e ppruteste nunviulente - 'o "Mmuvimento Ammericano p''e Deritte Cevile" - fuje organizzato contr'a 'nu guverno bastantemente libberale, ca appujàie, 'e quacche manera - 'stu ggenere 'e opposizzione. A ogne mmodo, 'a nunviulenza se arrevelàje assaje 'mpurtante p''a libberazzione 'e ll'India d''a repressione d''o guverno culuniale 'e ll'Ingrése, durante 'o vintesemo seculo. N'atu mutivo pussibbele è ca, 'a verità, 'nce stanno paricchie strateggie nunviulente, e nunn'è ccosa semprice a truvà chella ca fonziòna cchiù mmeglio int''a 'na situazzione particulare. Accussì ll'azzione nunviulenta nun sempe po' ascì bbona, però 'a stessa cosa vale pure quanno pe cagnà 'a succità s'ausano 'e strumiénte viulente.
Chille c'addefènnono 'a nunviulenza respunnettero ca paricchie criteche â nunviulenza s'appizzano 'ncoppa 'e giustificazzione morale ca tene, ma nun se preoccupano 'e asammenà 'e juvamiénte puliteche d''a nunviulenza comme sistema p''o luttà suciale. Ciérti ccriteche, diceno, pare ca nun vônno tené 'o justo cunto pure d''e succiésse c''a nunviulenza avette contr''e dittature e 'e guviérne ca steveno šcarpesanno 'e deritte d''a ggente.
'A criteca 'e chille ca penzano ca chi vô essere nunviulente avess''a paté tuttecose senza manco se lagnà, se po' cuntrastà c''o fatto ca 'nu sacco 'e campagne nunviolente cercajeno 'e nun fà pavà ô guverno ca tanno cumannava 'e denare p''e ttasse (propeto comme facette Gandhi contr''a tassa ca mettettero 'ncopp''o ssale), o pure cu 'a cooperazzione necessaria pe purtà 'nnante n'infrastruttura 'nnustriàle. Stanno accussì 'e ccose, putimmo penzà â nunviulenza comme a 'na manera pe ghì contr'a 'na struttura 'e cumanno 'e nu guverno o 'nu reggime, 'mmece ca contr''e ggente ca cumannano. 
'A verità, Gandhi nun se vulette abbasà pe nniente 'ncopp''a cumpassione e 'o senzo 'e giustizzia d''e nnemmìce. 'A felosofia gandiana d''a nunviulenza è abbasata assaje 'ncopp''o fatto ca propeto chille ca stanno suggette s'avessero 'mparà a se purtà 'e n'ata manera. Isso c'have 'mparato ca, pe quanto putesse cagnà chillo ca opprimme, 'stu cagno dipenne sempe d''o cuntrollo 'e chi le steva suggetto. E' pe chesto ca 'e qualità morale (o immorale) 'e chi opprimme nun contano assaje. Gandhi spiecàje pure c''a nunviulenza nun tene valore 'ncopp'a tutto pecché arriva sempe a attené 'nu resultato puliteco; allora, chille c''a criticano pecchè nun dà resultate bastante stanno facenno 'nu šbaglio assaje gruosso.
'E vvittime d''a nunviulenza.
'N'argumento ca fà parlà assaje è chillo d''a viulenza contro 'a robba, 'mmece ca contro 'e pperzone. 'Nce sta chi penza ca fà dammagge ê pprupietà nun jésse contro 'o scopo 'e ll'azzione nunviulenta; 'ata ggente, 'mmece, penzano ca 'o šgarrupà 'a rrobba 'e ll'ate è sempe 'na viulenza. P'essempio, chille ca diceno c''a viulenza contr''e ccose nun tene niente a che veré cu chella contr''e pperzone, se so' fatte capace ca chi va šcassanno ll'automobbile, si songo vacante, po' essere pure ca sta facenno n'azzione nunviulenta. Chille ca songo cuntrarie, 'mmece, se chiedono si a stabbelì chello ca è o nunn'è "viulento" add'a essere chillo ca fa viulenza o chillo c''a patesce.
E po', si ll'arme ausate nun songo šveluppate comme chelle d''e nnemmice, (comme quanno 'e Palestinese facettero 'a ppetriàta contr''a ll'esercito 'e Israele), se putesse parlà pure 'e azzione nunviulente.
Organizazzione ca prummoveno 'a nunviulenza.
Vire 'ncoppa 'o sito web d''o Muvimento Nunviolento: [http://www.nonviolenti.org]
e pure 'e PeaceLink (Telematica p''a pace: 
Vire pure 'ncopp'a "Peace Reporter", 'nu Giurnale online ca parla 'e pace, guerra e deritte umane [http://www.peacereporter.net]

Paggena prencepale/Abruzzo:
Adòppo c'haje visto 'a paggena d'ajuto, si te vide ancora perso,
[ pruova a ce fà na mmasciata] 'int'ô .T'arrispunnimmo ampressa.

Paggena prencepale/Calavria:
Chisto è 'o spazzio pe crià 'a verzione d''a paggena prencepale 'int'ô calavrese - 'o nord d''a Calavrea (pruvincia 'e Cusenza) vene cunziderato comme parte d''a zona addo' se parla na variante d''a lengua napulitana, 'o sud mmece parla na verzione d''a lengua siciliana. Si tu ca liegge saje scrivere 'int'â chesta variazzione sî bemmenuto a crià 'a paggena prencepale 'int'ô calavrese ccà. Vide pure 'a paggena 'e . Ce sta già na nota 'e na perzona ca parla 'o calavrese.
=Bona vinuta adde' Wikipedia aru dialettu calabbresi (parratu ntra Calabbria settentrionale, ca pu' è ra provincia i Cusenza)!=
U dialettu Cutrunis.
U dialettu Cutrunis tena tante variazioni, accenti e parrata e cangia puru i paisi a paisi e, certi vote, 'ntru stessu paisi, i quartiari a quartiari.
Esempiu.
Pi ddi' nu durce, capù unnè nu durce, ca ni mangiamu i si parti, a Cutron si dicia Cuddrurieddru, quannu 'mbece ara Presila dicianu Culluriellu.
Autru Esempiu.
Figghia mia cu ti mprenau? Fu lu figghiu e l'ortulanu suttu lu ponti di Sianu! Cu nna cosa longa e liscia, m'imbuddau lu piscia-piscia!
Autru Esempiu Dui.
È llatru ca' arròbba e ca'( li) tena u saccu.
Autru Esempiu Tri.
Fàccia tosta campàu e fàccia moddra morìu.
Autru Esempiu Qattru.
Caru cumpàre, unn fara la grìgnia: chist’ è la casa ‘e "cu’ fatìga mangia".
Autru Esempiu Cinqu.
Vala cchjù na bona parola, ca cìantu lignati.
Autru Esempiu Sii.
Chinati juncu ca passa la chiina.
Quannu chiova e mina viantu 
tu dicu iu cuman ha da fa;
ti va minti a nu straviantu 
e lassa chiovi e nivicá
vulissa ricurdá' a particularità du suanu "str" cha in calabrisi,
in tutti i diversi accenti calabrisi, almenu chiri ca canusciu,
si pronuncia "sh(t)r" 
nsomma a "t" s'adda senti pocu, sona nu pocu comu l'inglese "strong"
Autru Esempiu Sitti.
Culu 'mbuddatu culu cacatu
Culu ca nun t'ha vistu mai camisa e mó chi ti la vidi ti la cachi
Autru Esempiu Ottu.
Du ventu canusci ù tempu e du parrari canusci l’omu...
Autru Esempiu Novi.
‘E dari cchjiù cuntu allu munnu ca a Diu.
Autru Esempiu Decia.
Mina farica ca' 'ntosta
Autru Esempiu 'Ndici.
Mannaia 'a Culonna
=2 aprili 2007: cincucent'anni ra morti i San Franciscu i Paula!=
U 2(rua) aprili du 2007 tutta a Calabbria è n'festa: sunnu cincuciantu anni ra morti i San Franciscu i Paula, Santu Prutetturi ra Calabbria e ra genti i mari ill'Italia.
A Paula, ma puru a Paternu, a Scilla, a Sambiasi, a Catuna e a tanti autri parti sunnu previsti ranni manifestazioni puru pi ll'autri iurni.
"San Franciscu cu sà veste i lana"
"vulistu amari a Diu cu veru cori"
"rassastu stu mundu ch'è na cosa vana"
"e nci la rastu a Ddiu la pinioni"
"San Franciscu miu rilettu"
"viniti a la me casa chi va spettu"
"viniti a la me casa e succurriti"
"chi li bbisogni nostri li sapiti".

Giuseppe Carullo:
Giuseppe Carullo (Napule 'o 24 'e maggio 1923 - ? 21 'e luglio 2004) fuje nu pueta e giurnalista c'ave collabborato cu divierze testate, giurnale, riviste e periodice umoristice d''o 1945 fino a quanno è defunto 'o 21 'e luglio 2004.
E' stato socio d''o 1940 d''a Società Italiana d''e Auture, scritto ncopp''e sezziune «Museca», «Drammateca, operette e riviste», «Opere letterarie ed arte figurative».
Ave scritto riviste, cummedie, scenneggiate e canzune ncise e nterpretate 'e ll'artiste 'e cchiù bona annummenata, nfra chiste se trovano Eva Nova, Gino Correale, Mario Abbate e Sergio Bruni. 
È stato direttore del giornale umoristico ""6&22"". Funnaje e fuje 'o direttore d''a rivista mensile ""Ribalta"", giornale d'arte e cultura napulitana ncoppa 'a quale cullabburajeno divierze puete e scritture napulitane. Chesta rivista fuje prudotta nfin'a maggio 'e 2004, l'anno d''a morta d''o direttore.
Canzune.
Nfra 'e canzune cchiù canusciute ce stanno: 

Muzzarella 'e vufera:
'A muzzarella 'e vufera è 'nu prodotto caseario ca se fa tradizzionalmente in Campania ma po' s'è spannuto pure int' â ati reggione d'o sud Italia, comm 'a Pùglia. Pure ô Veneto, â pruvincia 'e Treviso, 'nce sta 'nu caseificio ca fa 'na muzzarella cu 'o llatte 'e vufera. 'E titolare 'e chesta azienda so' venute a vivere pe 'nu periodo in Campania, â provincia 'e Caserta pe se 'mparà a ffa 'a muzzarella.
'O nomme muzzarella vene d'a "muzzatura" ca serve pe spartere d' 'a pasta 'e piezze 'a uno 'a uno.
'A muzzarella è stata chiammata "'a riggina d'a cucina mediterranea", "oro janco" e "perla d'a tavula".

Caso:
'O caso, o pure 'o furmaggio è nu derivato d''o latte, attenuto facennone precipità 'a caseina.
Pe pruducere 'o caso, 'o latte vene arrevecato dint' na caurarone apierta, addò è scarfato a 25-33 °C; po' se ajjogne 'o quaglio, nu cumposto enzimateco tirato d''o stommaco d''e criature 'e latte mammifere.

Dezziunario:
Nu dezziunario è nu libbro cu na cullezione 'e pparole, 'e tiempe, ed 'e signifecate. È cumbinato soletamente 'int'ô assietto soleto 'e ll'arfabbeto pe 'a lengua 'int' ca è scritto; d''a lettere "a" â lettere "zeta" pe tante llengue d''o munno. 
Nu dezziunario fuje prugiettato pe avè uno o cchiù ausanze ca ponno ajutà ll'utente 'int' na situazione particulare. Ll'ausanza d''o dezziunario pô èssere 'nnerezzato a communecazione o 'nnerezatto a canuscenza. 'E ausanze 'e orientamento a comunicazione danno l'aiuto quando l'utente desidera capire un testo, produce un testo, traduce un testo o rivede un testo nella sua madrelingua o in una lingua straniera. Gli usi di orientamento a conoscenza danno l'aiuto quando l'utente desidera acquistare la conoscenza specifica su una particolare questione o acquistare appena la conoscenza generale.

Paggena prencepale/Lazio:
! bgcolor="#D0E2EE" style="border-bottom:1px solid #006699; font: 125% Verdana; color:black;" |Bbemmenute a la Wikipèdia sudd-laziale
la ngeclepedía líbbera che tutt quand puonn cagnà
Nce stanno cinco cetà dint'ô Lazzio ca parleno 'o napulitano: Cajeta, Formia, Cassino, Sora e Isola Liri (Cheste ereno tutte 'e cetà ca haveveno sempe fatto parte d''a Campania, nfino a quanno, dint'a ll'anne 30 d' 'o sieculo passato, fujeno passate ô Lazio d' 'o guverno fascista, accussí comme cierte parte 'e ll'Abruzzo). Se sî 'e chesti zzone e pienze ca 'a lengua ca se parla dint'a 'sti zzone se scrive dint'a n'ata manera d''o napulitano standard: sî mmitato 'a abbià ccà 'a scrivere 'a paggena prencepale e tanno 'a sviluppà pur ll' articule.
Traduzzione rénd a gliu dialètt casinése: 
Ce štann quatt città rénd a gliu Lazie che párlane gliu napulitane: Caeta, Casine, Sòra é Ísula Lire (chéšt só tutt città ch'èrene sèmb fatt part re la Cambania fin'a quann, rénd a gl ann '30 re gliu sècule passate, passárene rénd a la reggione Lazie ra gliu guvèrn fascišta, accusì comm a ciért part re gl Abruzz). Se si re šte zzòne é piénz ca la léngua che se parla rénd a šte zzòne se šcrive n'ata manèra ra gliu napulitane štantard si nvitate a cumenzà a šcrive la paggina pringipale é ròpp a štènn pure gl'artícule.
"Traduzzione n'dialètt e la Vall e Comine:" 
Ce štave cingh zzòne énd a gl Lazie che párlene na léngua che z'arrasseméglia a gl napuletane: la zzòna e gl muare (Gaeta, Formia...), la zzòna e Casine, chélla e Sòra, la Vall e Comine é la Vall e gl Siand (tutt quand facévene part e la Cambania fin'a quann, énd a gl ann 30 e gl sècule passate, gl guvèrn fascišta le facètt passà a la reggione Lazie, nziém'a na part e gl Abbruzz). Se sié e šte zzòne é piénz ca la léngua che ze parla jéss a té ze scrive a n’ata manèra e gl napuletane štandart, sié mmetiate a chemenzà a scrive la pággena prengepale é òpp a štènn pure gl artícule.

Federigo Tozzi:
Federigo Tozzi (Siena, 1 'e jennaro, 1883 – Romma, 21 'e màrzo, 1920) fuje nu scrittore taliano d''o primmo nuveciento.

William James:
William James (New York, 11 'e jennaro 1842 - Chocorua, New Hampshire, 26 'e aùsto 1910), hà stato 'nu psicòlogo e filòseco stataunitenze.
'A famiglia.
'A sua era 'na famiglia 'e trarezzione calvinista emegrata 'e l'irlanna. Frate majure di cinche figli, tra 'e quale va recordato Henry James ca sarebbe devenuto 'nu cèlebre rumanziere, ebbe come patre 'o filòsufo trascennentalista, discìpulo 'e Swedenborg e amico 'e Emerson, Henry James senior.
Psicòlugo e filòsufo.
Doppo esserzi lauriato in medecina int' 'o 1869 prusegue 'e stude in maniera autodidàtteca innirizzànnose verzo 'a psicologgìa. Int' 'o 1872 prenne avvio la sua carriera univerzitaria ca si svolge nteramente a l'univerzità 'e Harvard dapprima come sìmprece istruttore e devenenno poi int' 'o 1876 prufessore assestente 'e fisiologgìa. Inta 'o 1885 hà 'o 'ncàrreco 'e prufessore 'e filosofìa e inta 'o 1890 assume 'o 'ncàrreco 'e prufessore 'e psicologgìa. Qui a l'univerzità 'e Harvard creerà uno d' 'e prime labburatore 'e psicologgìa sperementale d' 'e State Unite. Siempre inta 'o 1890 antecepanno 'o funziunalìsemo pùbbreca una d' 'e sò
òpere majure, "Prencèpe 'e psicologgìa" in duje vulume. Inta 'o 1907 si retira defenetivamente d' 'o nzegnamento accadèmeco.
Empirìsemo trarezziunnale e empirìsemo radicale.
'O penziero psicològgeco e filosòfèco 'e William James si distacca 'e l'empirìsemo trarezziunnali proprio inta 'o modo 'e ntènnere l'espirienza. L'espirienza pe James s'"autocuntene e nun poggia su nulla".
'E stude su l'esperienza releggiosa e mìsteca.
Inta 'o 1902 pùbbreca 'o risurtato d' 'e sò recerche psicològgeche su 'a fenomenologgìa 'e l'esperienze releggiose e 'n particulare su l'atteggiamento mìsteco e 'e state esperienziale ca cuntraddistìngono 'o misticìsemo. 'O tìtulo 'e chesto lavoro è "'A varità 'e l'esperienza releggiosa". Inta 'na lettra scrivirà ca si tratta 'e 'n'esperienza ca va difesa contra 'a stessa filosofìa.
Qui, forze ancora cchiù ca inta atri òpere, emerge 'o nflusso d' 'o filòsufo amerecano protopragmatista Emerson.
'O ncontro con Sigmund Freud.
William James oramai era 'o filòsufo cchiù famoso d' 'e State Unite quanno proprio a un'anno d' 'a sua morte, inta 'o 1909 junge int'Amèreca di l'Auropa nvitato d' 'a Clark University 'o mèdeco Sigmund Freud con tre d' 'e sò cchiù fedate e vecine cullabburature inta l'erìggere la nova psicologgìa psicoanalìteca, tra cui 'o giùvene psicoanalista svìzzero Carl Gustav Jung, 'o psicoanalista ungarese Sandor Ferenczi e Ernst Jones d' 'a Gran Bretagna. È inta chesta circostanzia ca ce hà stato anche 'nu ncontro perzunale tra 'o psicòlugo auropeo e chello amerecano.

Arco Felice:
Arco Felice pô riferì a:
o

Toiano:
Toiano è uno d''e riune cchiú poppulare 'e Puzzuolo, nato 'int'ô 1970 a seguito d''o bradisismo ca ha colpito Puzzuolo centro. Ogge è nu rióne 'e 20.000 crestiane cchiú o meno.

Ceraso (arbero):
'O ceraso ("Prunus avium") è na pianta 'a frutta, punto zo' 'a ca pigliammo 'e ccerase. Se chiamma pure 'o "pede 'e cerase".

Ahimaaz ben Paltiel:
Ahimaaz ben Paltiel (abbreo: אחימעץ בן פלטיאל) fuje nu pueta liturgeco abbreo taliano e nu cronista famigliare. Nascette a Capua 'int'ô 1017 e morette mmerzo 'o 1060 a Oria. Nun nce songo granne canuscenze ncopp'â vita suja. 'A famiglia suja fuje accanusciuta comme sturiose e puete abbree; ped' asempio, Hananiel ben Amittai, e 'o nepote sujo Amittai ben Shephatiah. Ahimaaz ebbe duje figlie, Paltiel 'e Samuel. Ll'arvero famigliare 'e nzegnato 'a Ahimaaz 'int'â "Cronaca" suja.
Benjamino 'e Tudela parla 'e nu Ahimaaz ben Paltiel a Amalfi, 'int'ô 1162 (vere 'e "Viaggie," suje ed. Asher, i. 13, 14). Pô èssere ca chisto fuje quacche descennente d''o nu vavo omonimo sujo; sapiammo ca duje frate d''o vavone 'e Ahimaaz ben Paltiel fujeno mannate cu quacche riale ô Paltiel d''o prencepe 'e Amalfi. 'Int'â lista 'e vintiduje puete "selihah" (Italia, XV seculo?), Ahimaaz ben Paltiel fuje allicurdato comme 'o scrittore 'e ddoje ppuesie; e nu Mahzor a Romma 'e nzigna comme nu "selihah" p' 'o diuno 'e Ester.
'A "Cronaca 'e Ahimaaz".
Ahimaaz è canusciuto mèglio assaje comme 'o cumpositore d''a "Cronaca" nzignata llà ncoppa, ca, pure si facette a grolificcà 'e vave propete, dà tanto nfromma mpurtante ncopp'â storia d''e zzone abbree 'int'ê paise 'e Oria, Bari, Otranto, Gaeta, Beneviento, Capua, Amalfi, e Pavia. 

De Pretore Vincenzo:
De Pretore Vincenzo è na commedia triatrale 'e Eduardo De Filippo int'ô nnapulitano.
Fattariello.
Chesta commedia se scrivette piglianno comme base na puesia d'Eduardo: Vincenzo De Pretore, 'a quale addeventaje na storia cchiú longa, p''o triato.
'O fattariello cunta 'a storia 'e nu mariuolo ca, pe' se putè salvà 'e nu guajo, se piglia 'a prutezione e nu Santo. Accusì, De Pretore accummencia a fà 'e riale a San Giuseppe.
Aroppa nu tiempo facenno 'o mariuolo 'e mestiere, 'o prutagonista ave n'incidente, e se presenta na storia parallela mparaviso, ch'e perzunaggie d''a Sacra Famiglia.

Gigi Finizio:
Gigi Finizio (Napule, 31 'e maggio 1965) è nu cantante, cumponetòre, attòre. 'O vero nomme 'e battesemo d''o soje è Luigi.
Biugrafia.
Gigi accumminciaje a cantà 'a primma canzona soja quanno teneva 5 anne. A chest'età accumminciaje a se 'mparà 'o pianuforte, e quanno tene 9 anne supera l'esame "SIAE".
E' juto 'int'a televisione dint'a trasmissione comme "Argento e oro" , "Tandem" e pure dint'o Carnavale 'e Viareggio. Ajesce 'o primmo disco 'int'a ll'anne 90.
'O Nuvembre d"o 1994 Finizio partecipaje 'a selezzìone 'e Sanremo giuvene, e cu 'a canzona "Scacco matto" facette 'o primmo posto dint'a sezione cantautore. Accussì 'o 1995 partecipa a Sanremo giuvene cu 'a canzona "Lo specchio dei pensieri", e fa 'o terzo posto.
Jonte esterne.
Sito ufficìale

Pastiera:
'A pastiera è nu dolce 'e ricotta, grano, zuccaro, ove, acqua 'e millefiori, nu pucurillo 'e cannella e 'a pettola. È nu dolce ca se magna a Pasca, meglio ancora si v' 'o magnate 'o lunnedì 'e Pasca, si ghijate appriesso 'a 'e vattienti. P''a fa', avita scaura' 'o grano cu' nu' poco 'e latte, po' mettite 'a ricotta e 'o zucchero 'nsieme, ammiscate ova, zucchero, ricotta, grano e ghignite nu tiano p''o furno cu 'a pettola (mmiscate ova, farina e zucchero, e bburro, p' 'a fa' morbida e sapurita) nsevate 'e nsogna 'o tiano, stennite 'a pettola arrevacate 'a mmesca mettite 3 o 4 strisciulelle 'e pettola e 'nfurnate fin' a quanno nun s'abbruna nu poco acoppa.

Abbé Pierre:
Henri Antoine Grouès, ditto Abbé Pierre ("Abbate Pietro") (nato a Lione (Francia), 'o 5 'e aùsto 'e 1912 - muorto a Parigi 'o 22 'e jennaro 'e 2007) fuje 'nu prèvete frangese, resestente, ommo pulíteco e funnatore int' 'o 1949 d' 'e Compagnons d'Emmaüs, n'organizzazzione p' 'e pòvere e 'e refuggiate.
Nasce a Lione inta na famiglia nummerosa (è quinto d'otto figli) e benestante. Studia int' 'o Culleggio d' 'e gesuite d' 'a sua cittate natale e entra adolescente int' 'o movemiento "scout". Sidecenne, durante na gita a Assisi decide 'e divintare cappuccino e tre anne doppo, doppo avere distribbuito a 'e pòvere quanto avuto in eredità, entra, siempre a Lione int' 'o cunvento 'e clausura d' 'e cappuccine e ci resta fino a 'o 1938 studianno tiuloggìa e filosofìa.
Ordinato sacerdote, l'anno doppo (1937), è custritto a abbannunare 'a vita munàsteca pe mutive 'e salute e svolge la sua attivitate priesso 'a diòcese 'e Grenoble 'e cui successivamente diventa vecario d' 'a cattedrale.
Entrò int' 'o movemiento d' 'a resestenza frangese durante la sicunna guerra munniale, addò operò co diverze pseudòneme (fino a chillo 'e "Abbé Pierre") sarvanno nummerose vite e favurenno 'a fuga d'abbrei e perzeguite pulìtece verzo 'a Sguizzera o l'Algirìa.
L'Abbé Pierre fu pe assaje anne cunsidirato 'o perzunaggio cchiù pupulare 'e Francia.
Arcune controverze ca lo riguàrdano sò l'amicizzia c' 'o vìscuvo Jacques Gaillot e co Roger Garaudy, negazzionista 'e l'olocàusto, oltre a 'e crìteche 'e parte d' 'e cunservatore pe 'a sua pusezzione n favure 'e l'aduzzione omosessuale e pe l'ammissione d'avere avuto un rappuorto sessuale co na fèmmina doppo l'ordenazzione.
'O pupulare religgioso è deceduto a 94 anne la notte d' 'o 22 'e jennaro 'e 2007 doppo na lunga malatìa.

Trentino-Avere Arece:
'O Trentino-Avere Arece (Trentino-Alto Adige pe taliano, Trentino-Südtirol pe germanese e Trentin-Südtirol pe ladino) è na reggione 'e l'Italia nord-orientale 'e 0,9 meliune 'e crestiane, cu capoluoco Trento e furmato 'a doje rreggione storico-culturale e amministrative, l'Avere Arece a nord, corresponnente â pruvincia autonoma 'e Bolzano ed 'o Trentino a sud corresponnente â pruvincia autonome 'e Trento. Cunfina a nord cu l'Austria (Tirolo e Salisburghese), a sudd ed est c"o Veneto ed a sudd ed ovest ca Lummardìa, ad ovest ca Sguizzera (Cantone Griggiune).

Stanislao Konarski:
Stanislao Konarski (in pulacco: Stanisław Konarski; 'o nomme overo: Hieronim Franciszek Konarski; nato 'o 30 'e settembre 1700 a Żarczyce; muorto 'o 3 'e aùsto 1773 a Varsavia, Pulonnia) era nu pedagogo pulacco, nu riformatore educativo, nu scrittore puliteco, nu pueta, nu drammaturgo, nu muonaco 'e Piari (Sculopi) e 'o precursore principale 'e ll'Illuminìsemo d'a Pulonnia.
Konarski sturiaje 1725-27 ô Collegium Nazarenum a Roma, addó addivente nu nzegnante 'e retorica. Aroppo ca, viaggiaje attravierzo 'a Francia, 'a Germania e ll'Austria pe spannere ll'educazione 'e suja. 
Int' 'o 1730 turnaje 'int' Pulonnia e accumminciaje na fatica ncoppa na nova edezzione 'e legge pulacca ("Volumina legum"). 
'A 1736 Konarski mparaje ô Collegium Resoviense 'int' Rzeszów e int' 'o 1740 isso funnette 'o Collegium Nobilium, na scola 'e Varsavia d'elite ppe figli d''a nobbiltà minore ("szlachta"). 'Int' seguito, reformaje ll'educazione 'e Piari 'int' Pulonnia, cunformemente ô sujo prugramma educativo ("Ordinationes Visitationis Apostolicae...", 1755). 'E sò reforme addiventero nu punto mpurtante int' 'a lotta 'e XVIII seculo pe modernizzà 'o sistema educativo pulacco. 
A l'inezzio, Konarski hà stato associato puliticamente cu 'o rre Stanislao Leszczynski; cchiù tardi, cu 'a "Famiglia" 'e Czartoryski ed 'o rre Stanislao Augusto Poniatowski ppartecipanno ê famuse "pranze 'e giuverì". Stanislao Augusto Poniatowski volle ca na medaglia fosse zeccata a l'annore 'e Konarski, cu 'o sujo ritratto e ll'iscrezzione benemerita latina "Sapere auso".

Margherita de Parete:
I.<br>
Margarita de Paréte,<br>
Era 'a sarta d''e ssignore,<br>
se pugneva sempe 'e ddete<br>
pe' penzare a Salvatore...<br>
Margarí', hê perzo a Salvatore...<br>
Margarí', ma ll'ommo è cacciatore...<br>
Margarí', nun ce haje colpa tu...<br>
chello ch'è fatto...è fatto,<br>
'un ne parlammo cchiù!<br>
II.<br>
E' caduta dint''a rezza<br>
chella povera senzélla...<br>
se tagliasse chella trezza,<br>
se facesse munacella!<br>
Margarí', hê perzo a Salvatore...<br>
III.<br>
Dice a gente che a Parete,<br>
c'è na fonte 'mmiez'ê ppiante...<br>
e chi passa e tene sete,<br>
guarda, véve...e passa 'nnante!<br>
Margarí', hê perzo a Salvatore...<br>

Mario Trevi:
Mario Trevi, nomme d'arte 'e Agostino Capozzi (Melito 'e Napule, 2 'e nuvembre 1941) è 'nu cantante e attore napulitano.
'A vita e 'a carriera.
É 'o primmo rappresentante 'e 'na grande famiglia da canzone napulitana: 'e Capozzi. É 'o primmo frate 'e Lino Capozzi, Franco Moreno, Stefano Fany e Franco Sereno e 'o zio 'e Gianluca Capozzi, Mimmo Moreno e Salvatore Capozzi e 'o nonno 'e Tony Mariano. 
Ha 'ncummenciato 'a cantà quanno teneva 14 anne, cantanno 'e canzoni 'e Sergio Bruni e piglianno lezione 'e musica cù Attilio Staffelli, prufessore do Conservatorio 'e San Pietro a Majella 'e Napule. Da 'o 1960 a 'o 1970 ha partecipato a 10 Festival 'e Napule. 'O 1961 cantaje 'a canzone "Mare verde" cu Milva 'o "Giugno Canoro d' 'a Canzone", vincenno 'o sicondo posto.
Una de canzoni cchiù importante ch'ha purtat' 'e Festival 'e Napule è "Indifferentemente", che cantaje 'o 1963, 'nzieme a Mario Abbate, e vincette 'o sicondo posto. Ha partecipato a parecchie Feste 'e Piererotta. 
Tra 'o 1970 e 'o 1981 è stato, 'nzieme a Mario Merola e Pino Mauro, uno de cchiù grande artiste ca s'è dedicato â Sceneggiata napulitana. 'A cchiù cunisciuta de sceneggiate suje è " 'A paggella", do 1977; da sta sceneggiata nascette 'nu film, 'o 1980, chiammato "La pagella".
Ha partecipato a tante trasmissioni televisive: "Canzonissima", "Napoli contro tutti", "Scala reale", "Canzoni alla Finestra", "4 passi tra le note", "Il paroliere", "Questo sconosciuto", "15 minuti con...", "La fiera dei sogni", "Senza rete", "Napoli prima e dopo", "Viva Napoli", "Domenica In", "Mezzogiorno in famiglia", "La vita in diretta". 
'O 26 'e nuvembre 2005 è stato numinato cavaliere 'e ll'Ordine 'e Malta. 
'O 24 'e settembre 2009 ha ricevut' 'o "Premio Carosone". 'O 4 'e nuvembre do stess' anno ha partecipat' 'o spettacolo "Omaggio a Sergio Bruni".
Durante 'a carriera ('ncummenciat' 'o 1956) ha inciso cchiù 'e 800 canzoni e ha fatt' tournée ppè paricchie stati 'e ll'Europa, ô Canadà e ê State Aunite d'Amereca, cantann' 'o Madison Square Garden 'e New York, e all'Accademia 'e Musica 'e Brooklyn.
'O 17 'e abbrile 2010 ha debbuttato c' 'o spettaculo "MARIO TREVI Luna Bianca in concerto", cu 'a rivisitazzione de Canzone napulitane classiche cu arrangiamenti all'avanguardia, ritmo accellerat' e 'o fulklore da Canzone napulitana. 

Pier Francesco Mola:
Pier Francesco Mola (1612-1666) fuje nu pettore barocco taliano.
'A vita.
Mola nascette a Coldrerio (mmo 'int' Ticino, Sguizzera), e po' spurtaje a Romma quanno aviva 4 anne cu 'o pate sujo Giovanni Battista, n'archetetto.

Vincenzo Irolli:
Vincenzo Irolli (Napule 1860 - Napule 1949) fuje nu pettore mpressionista taliano. Sturiaje dinte a ll'Accaremmia 'e belle arte a Napule.

Salvatore Fergola:
Salvatore Fergola (Napule 1799 - 1874) fuje nu pettore taliano. Pate sujo fuje 'o ntagliatore Luigi Fergola e 'e frate suje songo Alessandro e Francesco Fergola.

Luigi Fergola:
Luigi Fergola (Napule, 11 'e frevaro 1768 - Napule, 1834) fuje nu ntagliatore taliano. Figlio sujo fuje 'o pettore Salvatore Fergola.

Gaetano Esposito:
Gaetano Esposito (Salierno 1858 - Sala Consilina 1911) fuje nu pettore taliano.

Gabriele Smargiassi:
Gabriele Smargiassi (Vasto, 1798 - Napule, 12 'e majo 1882) fuje nu pettore taliano. Mparaje 'a ll'Accaremmia 'e belle arte 'e Napule.
Biugrafia.
Gabriele Smargiassi nascette a Vasto (Chieti) 'e bona famiglia. 'A passione artisteca 'o purtaje a Napule addò mparaje l'arte 'a Giuseppe Cammarano e Anton Sminck van Pitloo. Quanno ll'urdemo 'e chiste murette, Smargiassi se pigliaje 'o posto 'e prufessore 'e “Paesaggio” dint'a ll'Accaremia 'e Belli Arte 'e Napule. Nfunnaje nfluenze artistiche ncopp'a Nicola Palizzi, Gennaro della Monica, Oreste Recchione. Se spustaje pe' bbìa d' 'o studio a Roma (1824-28) e Parigge (1827-37), addò, prutetto d' 'a rucchess' 'e Orleans, fuje impiegato pure comm' 'o precettore 'e disegno d' 'e figlie 'e Luigi Filippo. Mparaje, nfra ll'ati prufessure, pure a Giuseppe De Nittis. È considerato maestro d' 'a "scola 'e Pusilleco", 'o stile fuje però, dint'a maturità, ghiurecato viecchio e appassato. Murette a Napule 'o 12 'e majo 'e 1882.

Giacinto Gigante:
Giacinto Gigante (Napule 1806 - 29 'e settembre 1876) fuje nu pettore napuletano d''a scola 'e Pusilleco. Pate sujo fuje 'o pettore Gaetano Gigante.

Gaetano Gigante:
Gaetano Gigante (Napule 1770 - 1840) fuje nu pettore taliano. Figlio sujo fuje 'o pettore Giacinto Gigante.

Beniamino De Francesco:
Beniamino De Francesco (Barletta, 1815 cerca - Dinard, 20 'e luglio 1869) fuje nu pettore napulitano. Facette pparte d''a scola 'e Pusilleco.

Scolopi:
'E Scolopi sono una congregazione clericale cattolica. 
Ll'urdine clericale è stato fondato da san Giuseppe Calasanzio, int' 'o 1597 e int' 'o 1622 è stato riconosciuto d''a Chiesa come Urdine d' 'e "Chierici Regolari Poveri d''a Madre 'e Dio d' 'e Scuole Pie". 'o Calasanzio dette vita ad un'attività educativa 'e ispirazione cristiana, ma nun confessionale. Aperta agli ebrei, ai quale nun pruponeva la conversione. La sua scuola populare ed integrale era gratuita.
'o Calasanzio aggiunge ai tre vote tradezzionali (castità, povertà e obbedienza) nu quarto voto, chello d''a pparticulare attenzione 'int'ô educazione d' 'e fanciulli poveri. Volle poi ca chest'òpera fosse attuata soprattutto attraverso 'o ministero sacerdotale. Ll'urdine tutt'ora cura e dirige 'o cchiù antico collegio 'e scuole pupulari: 'o Nazareno 'e Roma, fondato d' 'o stesso Calasanzio.
Int' 'a primavera d''o 1597, 'o Calasanzio, membro d''a Confraternita d' 'e Dodici Apostoli, visitò 'o quartiere 'e Trastevere a Roma e int' 'a pparrocchia 'e Santa Dorotea aprì una piccula scuola pparrocchiale, lo ispirò lo stato 'e abbandono ed ignoranza d' 'e fanciulli. Quella scuola divenne ll'inezzio d' 'e Scuole Pie. 'e giùveni ca si unirono a lui int' 'o corso d' 'e anni decisero 'e emettere vote e 'e riunirsi 'int' communità. 'a Chiesa ll'approvò come Congregazione int' 'o 1617 e come Urdine cu nu voto specifico int' 'o 1622.
""'o carisma calasanziano si manifestò prugressivamente e venne approvato d''a Chiesa come na missione educativa cristiana destinata a bambini e giùveni, condivisa 'int' na communità 'e vita religiosa e svolta da persone consacrate a Dio, 'e preferenza sacerdote"". Ll'urdine fu sciolto pe desiderio d' 'e Gesuite, 'int' quanto 'e sò adepte veniva considerate troppo semplici int' 'o loro abbigliamento, ma doppo circa nu lustro fu riautorizzato da papa Pio IX. 
Fino â morte, 'o Calasanzio prumosse ll'espansione d''a Congregazione ed insistette siempre nelle tre caratteristiche: 

Giuseppe De Nittis:
Giuseppe De Nittis (Barletta, 25 'e frevaro 1846 - Saint-Germain-en-Laye, 21 'e aùsto 1884) fuje nu pettore pugliese ca faciva pparte d''a currente artistica 'e ll'Impressionismo.
Biografia.
Nascette a Barletta 'int'ô 1846, De Nittis, aroppo 'o apprennistato sujo rente 'o pettore barlettano Giovanni Battista Calò, se iscrive nel 1860 a ll'Istituto 'e Belle Arte 'e Napule addò quattro anne cchiù tarde funnerà 'a "Scola 'e Resina". Int'ô 1867 se spusta a Parigge addò canusce Meissonier e Gérome e sposerà doje anne cchiù tarde Léontine Lucile Gruvelle, ca nfruenzerà notevolmente 'e scelte suggiale ed artistiche d''o marito. Toccaje 'a cimma d''a fama suja a llEsposizione Anneverzale 'e Parigge" d''o 1878 addò espose unnece d''e ttele suje. Murette int'ô 1884 a Saint-Germain-en-Laye culpito 'a na fulminante cungestione cerebrale.
Jonte d'internet.
http://www.denittistissot.it/

Sergio Tofano:
Sergio Tofano nascette a Romma 'o 20 'e aùsto 1886 e murette semp' a Romma 'o 28 'e ottovre 1973, fuje nu attore, reggiste, 'llustratore 'e fumette e scenaggiatore taliano.

Valle 'e Aosta:
'A Valle 'e Aosta o pure 'a Valle Âosta (pe franzese "Vallée d'Aoste", pe frangoprovenzale "Vâl d'Août") è na reggione autonoma a statuto speciale 'e ll'Italia Nord-Occidentale 'e mmerzo 120 mila crestiane, cu capuluoco Aosta.
Cunfina a nord cu 'a Sguizzera (Cantone Vallese), a ovest cu 'a Franza (dipartimiente 'e ll'Avta Savoia e d''a Savoia 'int'â reggione Rodano-Alpe), a sud e ad est cu 'o Piemonte (Pruvincia 'e Turino, Pruvincia 'e Biella, Pruvincia 'e Vercelli).
Giugrafia.
'O territorio d''a Valle 'e Aosta, situato 'int'â parte estrema nord-occidentale 'e ll'Italia, è cumpretamente muntuoso. 

Pietro Saja:
Pietro Saja (Sessano del Molise, 1779 - Napoli,1833) fu un pittore taliano.

Argentina:
L'Argentina è nu stato sovrano, organizzato comme repubblica rappresentativa e federale,ca se trova ô sud est d'o cuntinente amerecano. 'O territorio sujo sta spartuto a 23 pruince e na città autonoma, Buenos Aires, capitale d'a nazione e sède d'o guvierno federale.
Commune prencepale.
Siconno 'nu studio condotto d'a National Scientific and Technical Research Council 'e Argentina, e pubbrecato 'ncopp'a Bilingualism: Language and Cognition (ISSN 1366-7289) , l'abetante 'e Buenos Aires parlano cu' n'accento ca somiglia a chello napulitano. 'E ricercature fanno nutà ca chesto fenomeno è abbastanza recente, a partì 'a ll'inizio d'o secolo XX, cu' ll'arrivo 'e meliune 'e ppersone da 'e reggiune taliane meridunale.

Buenos Aires:
'A città 'e Buenos Aires è 'a capitale e 'a città cchiù grossa 'e ll'Argentina. 'A città tene tre meliune d'abitante e 12.000.000 perzune 'int'a ll'area metropolitana (Gran Buenos Aires). È 'o puorto cchiù mpurtante 'e ll'Argentina e uno d' 'e cchiù mpurtante 'e tutta Sudamerica. Buenos Aires addeventaje 'a capitale 'e ll'Argentina 'int' 'o 1880. In Argentina so' ghiuto paricchie d'emigrante 'e ll'Europa, spicialmente 'e ll'Italia e dd' 'a Spagna. 'A maggiuranza se ne jette 'e ll'Europa pe bbia d' 'a Primma Guerra Munniale, 'a Seconda Guerra Munniale e tutta 'a miseria ca purtajeno sti doje guerre. 

Boca Juniors:
Boca Juniors è na squatra 'e pallone Argentina, 'a prencepale d''a rione d''a Boca d''a cità 'e Buenos Aires.
Accà jucaje Diego Armando Maradona cu 71 partite e 35 goal.

Giacomo Di Chirico:
Giacomo Di Chirico (Venosa, 27 'e jennaro 1844 - Napule, 1883?) fuje nu pettore lucano. Pure 'o frate sujo Nicola facette pettore.
Jonte internet.
Paggena ncopp'â vita suja

Nicola Di Chirico:
Nicola Di Chirico fuje nu pettore d''a Lucania. 'O frate sujo fuje 'o pettore Giacomo Di Chirico.

Edoardo Dalbano:
Edoardo Dalbano ({Napule, 1841 - Napule, 1915) fuje nu pettore napulitano ca facette pparte d''a scola 'e Pusilleco.

Luciano Floridi:
Luciano Floridi (Romma, 16 'e nuvembre 1964) felosefo taliano.

Alessandro Fergola:
Alessandro Fergola (Napule, 1812 - 1864) fuje nu pettore-decoratore napulitano. Facette pparte d''a razza 'e pettore Fergola, pate sujo fuje Luigi Fergola e frate suje fujeno Francesco e Salvatore Fergola.

Ernest Hemingway:
Ernest Hemingway (21 'e luglio 1898, Oak Park vicino a Chicago - 2 'e luglio 1961, Ketchum, Idaho) era nu scrittore mericano. Pigliaje pparte a' primma 'uerra munniale ncopp' 'o fronte taliano. Ha cuminciato int' 'o 1926 cu 'o rumanzo "The Sun Also Rises" (pubbrecato 'int' Italia cu 'o tìtulo "Fiesta"). 'O rumanzo "A Farewell to Arms" ('int' Italia comme "Addio alle Armi"), pubbrecato int' 'o 1929, nce dette 'a pussibilità 'e farse canoscere pe' tutto 'o munno . Cchiù tarde, Hemingway screvette 'o rumanzo "To Have and Have Not" ("Avè e nun avè"); int' 'o 1940 - 'o rumanzo "For whom the bell tolls" ("Per chi suona la campagna"), ca conta d' ' a 'a 'uerra civile int' 'a Spagna d' 'o noviciento. Chistu rumanzo è stato ricanusciuto comme nu capolavoro d' 'a litteratura munniale d' 'o noviciento. Int' 'o 1952, Hemingway avette 'o premmio Nobel cu 'o cunto "The Old Man and the Sea" ("L'ommo viecchio e 'o mare").

Alfred Sisley:
Alfred Sisley (Parigge, 30 'e ottovre 1839 – Moret-sur-Loing, 29 'e jennaro 1899) è stato nu pittore ngrese, mpressiuniste.

Pitture staniere:
Chist'elenco, giacché riguardo n'argumento gruosso assaje, se pô cunsiderà nu lavoro ca s'aggiorna mano mano. Si passe a parte e ccà, ricuordete 'e nce mettere cocche nutizia nova o, si può, scrive e cirche 'e cumpletà quacche articule.Grazzie assaje!

Stato:
'O stato è chillo suggietto (ente suvrano, rigginario e nnipennente) ca cumanna pure attrevierzo ll'uso d''a forza armata, d''a quale detene 'o monopolio.

Pummarola:
'A "pompianro "' ("Solanum lycopersicum", L. 1753, seconno quacche sturiose "Lycopersicon esculentum"), da famiglia de Solanacee, è nu frutto ca produce bacche do caratteristeco culore russo ô funno 'e ttante piatte da cucina mediterranea. 'A pummarola è nativo da zona do Centro-Sud 'e ll'Amereca e da pparte meridiunale do Nord 'e ll'Amereca, zona cumpresa ogge nfra 'e paise do Messico e Perù.
Curiosità.
'A pummarola è nu de tre 'ngrediente cchiù 'mpurtante pa preparazzione da Pizza.
Tipo.
Pa cunzervazione de pummarole nun ce vò friddo. Se ponno astipà appennennole cumme a nu piennolo nfino vierno.

Frutto:
'O frutto 'n termene botanice è 'o prudotto d''a mureficazione 'e ll'ovario a secuto d''a mpullinazione. 'O significato biologgeco d''o frutto è dà a mmagnà, pruttezione, e spiercio 'e spannere 'e ssemmente ca cuntene.

Nicole Krauss:
Nicole Krauss (New York, 1974) è na scrittrice merricana ca campa a Brooklyn cu marito sujo, 'o scrittore Jonathan Safran Foer e figlio lloro.
'O primmo rommanzo sujo "Un uomo sulla soglia" à vinciuto 'o premmio p' 'o libbro 'e ll'anno d''o giurnale 'o Los Angeles Times'. 'O rommanzo sujo cchiù nuovo "La storia dell'amore" ascette a ll'abbia 'e 2005 e fuje nomminato p' 'o Orange Prize. 'E cunte 'e Krauss accumpare pure dint'ô New Yorker, Esquire, e 'o cumpennio Best American Short Stories.

Posema:
'A posema è nu polisaccaride cumpresso nsolubbele 'n acqua, autilizzato comme riserva 'int'ê cellule veggetale casumaje 'e cuncentrazione ntercellulare 'e glucosio songo aute.

Giovanbattista Vico:
Giovambattista Vico, o Giambattista Vico (Napule, 23 'e giùgno 1668 - Napule, 23 'e jennaro 1744), fuje nu feloseco, sturico e jurista canusciuto p' 'o cuncetto sujo 'e verità comme "dato 'e fatto" ("verum factum").

Massimo Troisi:
Massimo Troisi (San Giorgio a Cremano (NA), 19 'e frevaro 1953 - Romma, 4 'e giùgno 1994) è stato 'n'attore, 'nu reggista e 'nu scineggiatore italiano.
È cunusciuto soprattutto pe' essere stato l'esponente d'a "nova comicità napulitana" (ca ha cunusciuto 'o successo c'o gruppo teatrale "La Smorfia" int'a ll'urdema mmità 'e ll'anne sittanta) cu' Lello Arena e Enzo Decaro.
'O '96 venette candidato pe' 'o premmio Oscar pe' miglior attore protagonista e miglior sceneggiatura non originale cu' 'o film ""Il Postino"". 
Murette pe' 'n'antecore assaje ggiovane, teneva quarantuno anne. 
Biografia.
Massimo Troisi nascette a San Giorgio a Cremano dint' 'o 1953, mmiez'a na fammiglia 'e nu cuofeno 'e fratelle. Quann'era piccerillo campavano dint'a stessa casa 'e parente, cinche frate, duje nonne, 'e zie e cinche cuggine.
Massimo cumminciaje a ffà l'attore pe' tramente ca ferneva 'o liceo dint' 'o gruppo 'e teatro d' 'a Chiesia 'e Sant'Anna, nziem'a Lello Arena, Enzo Decaro, Valeria Pezza e Nico Mucci. Int' 'o 1972, 'o gruppo addeventaje cchiù gruosso facennosse 'o ""Centro Teatro Spazio"" a San Giorgio a Cremano facenno surtanto tiatro tradiziunale napulitano. 
Int' 'o 1977, dint' 'o Centro Teatro Spazio nascette "La smorfia", c' 'o trio Troisi, Arena e Decaro, ca ngarraje assaje succiesso. Po' arrevajeno ncopp' 'a TV, e pure 'a radio ca steva già facenno prugramme 'e "La smorfia". 

Adam Mickiewicz:
Adam Mickiewicz (Zaosie, 24 'e dicembre 1798 - Custantenobbule, 26 'e nuvembre 1855) è considerato 'o cchiù illustre poeta polacco.
'A vita.
Nacquje 'o 24 'e dicembre 1798 a Zaosie, vecino a Nowogródek, ll'anteco Gran Ducato 'e Lituania da na famiglia 'e anteco legnaggio, ma caduta 'int' rovina. 'A sua formazione culturale, imbevuta 'e classici, si andò completanno a l'Univerzità 'e Vilnius dal 1815 al 1819. Dal 1819 al 1823 esercitò ll'attività 'e prufessore a Kowno. 
Doppo esserzi interessato ai filosofi francesi illuministe come Voltaire, presto cominciò ad appassionarsi ai capolavori d' 'e grande scrittori romanteci Schiller e Byron.
A Vilnius si affiliò ad na società segreta conosciuta cu 'o nome 'e "Filomate e Filarete". Fortemente criteco pe 'o "paterno abbraccio" russo sul regno polacco, int' 'o 1823 fu arrestato d''a polezzia russa cu atri acculete d''a setta. Fu imprigionato pe arcune mesi e nun tornò mai cchiù int' 'e sò terre. Visse quinde a Odessa, Mosca e San Pietroburgo, stringenno legami cu numerosi scrittori russi, tra cui Alexandr Pushkin.
'E opere.
Come poeta cominciò a raccogliè 'e prime successi cu ll'opera "Ballady i romanse" ("Ballate e Romanze") d''o 1822 ca apre ll'età romanteca int' 'a lettratura polacca. 'A prefazione 'e ll'opera conseste 'int' na fotografia sulla lettratura 'e ll'Auropa occidentale.
Tra 'o 1822 ed 'o 1832 compose ll'opera teatrale "Dziady" ("'E Avi"), int' 'o quale conferì â Polonia nu ruolo 'e guida pe 'e atri nazioni Auropee. 'O tìtulo 'e ll'opera deriva da na anteca festa populare bielorussa, ca hà luogo durante 'a festa 'e Ognissante; celebrazioni alle quale Mickiewicz ppartecepava durante 'a sua giovinezza 'int' Lituania. 'A seconda pparte descrive 'e sofferenze terrene, raffiguranno fantasmi 'e inquilini maltrattate, bambini ca nun ponno raggiungè 'o pparareso perché nun hanno sofferto sulla terra e contarene vergini ca nun hanno mai sperementato né ll'amore, né 'e sò sofferenze. 'A terza pparte dipinge 'o martirio d''a Polonia e presenta na visione d''o futuro d''a nazione, int' 'a quale 'e sofferenze sono pparagonate â Passione 'e Cristo. Chesta visione si conclude cu 'a prufezia 'e na misterioso messia d''a Polonia 'e nome "44". 'A quarta pparte è nu munodramma. 'O prutagonista è 'o spirito 'e nu giùvene suicida, consumato d''a passione ca 'o hà portato â follia e poi â morte.
Durante 'o suo esilio Mickiewicz hà scritto tra 'e atri "Konrad Wallenrod" (1828), nu poema filosòfeco ca hà ispirato 'a gioventù polacca int' 'a lotta contro ll'oppressione. 'Int' ô opera nu Maestro Lituano 'e ll'Ordine Teutonico demolisce 'e sò attività.
int' 'o 1825 Mickiewicz si trova 'int' Crimea e pùbbreca 'o suo lavoro eroteco "Sonety krymskie" ("Sonette 'e Crimea", 1826). Sebbene ispirato dal panorama d''a steppa, 'a sua anima e 'a sua mente sono siempre cchiù assorbite dai sò sentimente nazionaliste. Ma ll'opera, 'a cchiu importante pe 'e polacchi è "Pan Tadeusz" ("Signore Taddeo") - nu poema 'e 12 libbri, chiamata "epopeia nazionale".
Adam Mickiewicz facette pure traduzioni 'int' polacco 'e ll'opere 'e ll'autore taliane: Francesco Petrarca, Dante Alighieri.

Danzica:
Danzica (in pulacco: Gdańsk, in casciubo: Gduńsk, in germanese: Danzig) è 'na cità mpurtante d''a reggione storica 'e Pomerania dint' 'a Pulonnia settentrionale,vicine 'o mar Baltico, ncopp' 'e sciumme Vistula e Motława. È 'a decema cità cchiù granne d''a Pulonnia. Cu 'na pupulazzione 'e 461 489 perzone (2014). <br>Estenzione: 262 km²
Danzica è 'o capoluoco d''o guverno lucale e 'mmenistativo d''a reggione ca se chiamma 'o Voivodato 'e Pomerania da 'o 1999, apprimma fuje 'o capoluoco d''o Voivodato 'e Gdańsk. Danzica è 'a cità prencepale d''a zona precepale Metropolian Gdańsk-Gdynia-Sopot. 'A cità fa 464,000 crestiane, cu na pupulazzione 'e cuntrata 'e 1,100,000 (2004).

Vincenzo Russo (feloseco):
Vincenzo Russo (Palma Campania 16 'e giùgno 1770 - Napule 19 'e nuvembre 1799) fuje nu feloseco e revuluzionario napulitano. Facette pparte d''a Reprubbeca napulitana e fuje mpiso 'o 19 'e nuvembre, 1799 'int'â chiazza Mercato. Scrivette 'o libbro rousseauano "Pensieri politici".

Roberto De Simone:
Roberto De Simone (Napule, 25 'e aùsto 1933 –) è nu regista, nu cumponetóre e n'aspiérto 'e museca taliano.

Stefan Banach:
Stefan Banach (Cracovia, Pulonia, 30 'e màrzo 1892 - Lviv, Pulonia/Ukraina, 31 'e aùsto 1945) fuje nu matemateco pulacco, una d''e perzune cchiù mpurtante int''a Scola matemateca 'e Lviv a Pulonia nfra 'e duje guerre. Isso era sostanzialmente n'autodidatta int''a matemateca e 'o ggenio suojo fuje scummogliato accidentalmente 'a Hugo Steinhaus.
Nascette 'a Stefan Greczek e Katarzyna Banach che l'abbanduona a poche juorne d''a nasceta e fuje crisciuto d''a nonna materna int' 'o villaggio d'Ostrowsko, a na cinquantina 'e chilometre 'a Cracovia. Ô 1902 frequentaje nu Gymnasium 'e Cracovia int' 'o quale stringette amecezzia cu n'atu futuro prufessore 'e matemateca, Witold Wilkosz; cu isso s'appassionaje 'e maniera esclusiva a 'e prubbreme d''a matemateca. Nun pensanno â possibiletà 'e na carriera int'a chesta disceplina, int' 'o 1910 se screvette â facurtà 'e ngegneria 'e ll'Univerzità Tecnica 'e Lviv, città allora pparte 'e ll'Impero Austro-Ungarico. Avennose 'e mantené int'a li studie ch''e lezione private, se laureaje cu na certa fateca int' 'o 1914. Durante 'a 'uerra, inabile al servezzio miletare a causa d''a debolezza 'e n'uocchio, faticaje ncopp'â costruzione 'e strare e frequentaje lezione 'e matemateca int'a l'Univerzetà 'e Cracovia, canuscenno forze Stanislaw Zaremba. 
Int' 'o 1916 se verifeca n'episodio cruciale p''a vita d''a soja p''o sviluppo d''a matemateca 'int'a Pulonia. Hugo Steinhaus passianno a Cracovia d''e pparte 'e nu pparco, sentenno 'e prununcià 'e pparole "misura 'e Lebesgue" facette 'a canuscenza 'e duje apprendiste matematece, Stefan Banach e Otto Nikodym; cu loro fa amecezzia e decidono nzieme 'e funnà na società matemateca: sarrà 'a Società matemateca 'e Cracovia nasciuta int' 'o 1919 e addeventarrà int' 'o 1920 'a Società Matemateca Polacca. Ncollaborazione cu Steinhaus, Banach screvette ampressa 'e primme fatiche 'e matemateca, e n'auto livello. Int' 'o 1920 addeventa assestente 'e Lomnicki, int'a l'Univerzità Tecnica 'e Lviv, e cu isso se piglia na qualifeca matemateca cu 'a tesi "Operazione sugli insiemi astratte e loro apprecazione alle equazione integrali", fatica che assaje crédeno fosse 'o segno d''a nasceta 'e ll'analisi funzionale. Int' 'o 1922 presso ll'Univerzità Jan Kazimierz 'e Lviv ottiene ll'abiletazione a' 'o nzegnamento d''a matemateca cu na tesi ncopp'â tiuria d' 'a misura e cu decreto d' 'o Capo dello Stato véne annummenato prufessore straordinario 'e matemateca. Int' 'o 1924 addeventa prufessore univerzitario e nfen'ô 1939 se po' addedecà â recerca matemateca cu mpurtanti risurtate. 
È chesto 'o periodo 'e sciurescenza d''a Scola matemateca 'e Lviv.
Banach e Steinhaus funnano int' 'o 1929 e aropp cummannano ll'importante giurnale "Studia Mathematica".
Int' 'o 1931, Banach e Steinhaus da Lviv e Knaster, Kazimierz Kuratowski, Stefan Mazurkiewicz e Waclaw Sierpinski da Varsavia ncignano 'a collana Mathematical Monographs. 'O primmo volume d''a collana è 'a "Théorie des opérations linéaires" 'e Banach, traduzione d' 'o 1932 d''a "Teoria operacji liniowych" scretta int' 'o 1931. Nfra de òper 'e Banach chesta véne considerata 'a cchiù nfluente.
Ô schiatto d''a Seconda 'uerra munniale Banach è Presidente d''a Società matemateca Polacca. Lviv véne occupata d''e truppe sovieteche e rumane nfen'ô 1941 'int' regime de occupazione miletare. Nonostante chesto, a' Banach, membro corrispondente 'e ll'Accaremia d' 'e Scienzie d''a RSS 'e ll'Ukraina e 'n bbuone rapporte cu divierze matematece 'e ll'Unione Sovieteca, 'n parteculare cu Sobolev e Aleksandrov, véne premmesso 'e se mantené 'a cattedra e 'e fà recerca. Int' 'o 1941 pe' Lviv se sofferette 'a brutale occupazione d''a Germania nazista; Banach s'accuoncia a campà, alimentanno cu 'o sango suojo 'e perocchie ausate pe fà na recerca ncopp'â febbre tifoide cundotta 'a Rudolf Weigl. 'Int' chest'anne 'a salute soja declina e cuntrae nu cancro 'e pulmone. Int''o 1944 'e Sovieteci lùvano Lviv ê Teresche e s''a pigliano p''a Unione Sovieteca. Banach murette primma 'e se putè rimpatrià int'a Pulonia, e fuje nterrato ô Campusanto 'e Lychakiv.
Banach véne chiammato 'o funnatore 'e ll'analisi funzionale, argomento ncopp'ô quale avviaje na trattazione sestemateca sviluppanno 'e risurtate precedente ncopp''e equaziune ntegrale 'e Vito Volterra, Eric Ivar Fredholm e David Hilbert. Banach facette pùre mpurtanti contribbute â tiuria d' 'e spazie vetturiale topologece, â tiuria d''a misura, â tiuria d' 'e nzieme e â tiuria d' 'e polinomme ortogonale.

Hugo Steinhaus:
Wladyslaw Hugo Dionizy Steinhaus (* Jasło,4 'e jennaro 1887, † Breslavia, 25 'e frevaro 1972) matemateco pulacco, nfra 'e leader d''a accussidditta "scola matemateca 'e Lviv".
Steinhaus sturiette matemateca a ll'Univerzità 'e Lviv e 'e Gottinga, addó conseguette int'ô 1919
'o duttorato 'e recerca cu 'a tesi "Neue Anwendungen des Dirichlet'schen Prinzips" ("Nove apprecazione d''o prencepio 'e Dirichlet"). Int'ô 1917 attenette a Lviv ll'autorizzazione ô 'nzegnamento e int'ô 1918 prubbecaje 'o articulo notevole "Additive und stetige Funktionaloperationen". Int'ô 1920 addiventaje prufessore a ll'univerzità 'e Lviv.
Nzieme a Stefan Banach, Stanisław Marcin Ulam e ate, se accupaje de analisi funzionale.
Int'ô 1945 se trasferette a Breslavia, addó addiventaje prufessore 'e matemateca presso ll'univerzità lucale. Int'ô 1952 devenette membro 'e ll'accaremmia pulacca d''e scienzie ("Polska Akademia Nauk").
Steinhaus prubbecaje cumpressivamente mmierzo 250 lavore, nfra 'e quale pure livre 'e succiesso ncopp'â matemateca comme "Kalejdoskop matematyczny" (1938).
Nfra 'e sturiente soje se annoverano perzunagge comme Stefan Banach, Mark Kac e Zygmunt William Birnbaum.

Cità d''o Vaticano:
'A Cità d"o Vaticano (latino "Status Civitatis Vaticanæ") è nu stato piccirillo cattoleco. È situato 'int'â cità 'e Romma (Italia).

Międzyrzec Podlaski:
Międzyrzec Podlaski ("Meserici" pe latino e "Meseritz" pe germanese) è nu comune d''o distretto 'e Biała Podlaska 'int'ô Voivodato 'e Lublino, 'n Pulonnia.
'A cità ha fatto parte, d''o 1975 ô 1998 d''o Voivodato 'e Biala Podlaska.

Pino Daniele:
Giuseppe Daniele, ditto Pino (Napule, 19 'e màrzo 1955 - Roma, 4 'e jennaro 2015) è stat nu musecista, autore e cantante taliano. È fammoso pe canzone comme a "Napule è", "Je so' pazzo", "A me me piace 'o blues", "Na tazzulella 'e cafè".
Biugrafia.
Pino nascette dint'a na famiglia 'e classe faticatora a Napule, 'o pate faticava dint' 'o puorto. Chiano chiano se mparaje a sunà 'a chitarra, e accumminciaje ampresso 'a carriera soja 'e musecista pe' tramente ca sunava nziem'a l'ati artiste cchiù canusciute dint'a ll'anne 1970s.
'O cummencio suojo p' 'o quale se pigliaje 'a nummenata fuje l'album Terra mia d' 'o 1977, addò mmescaje 'a tradiziona napulitana c' 'o Blues. Pino chiammaje 'a museca soja c' 'o termene "tarumbò", comme fosse na mmescafrancesca 'e tarantella, blues e rumba. 'E canzone se pigliajeno pure parte d' 'o succiesso, scritte e cantate 'n napulitano, facevano tuoste critiche ncopp' 'e pulitiche suciale e 'ingiustizie 'e Napule e pure d' 'a società italiana, azzeccanno pure cocche canzone perzunale, ammore e pucundria. 'E canzune ca venettero appriesso mmescano spisso parole pe' ngrese, taliano e napulitano.

Doganella:
Doganella o Ruanella è nu quartiere 'e Napule ca mò se truova int''o distretto 'e San Carlo all'Arena. Atri quartiere napulitane songhe: Vommaro, Capodichino, Arenella, ecc. Enrico Caruso, tenore famuso 'n tutto 'o munno, nascette ccà a Doganella, a via Giovanni e Paolo.

Abruzzo:
Ll'Abruzzo (o ll'Abruzze) è na reggione 'e ll'Italia Meriddiunale, ca cunfina cu 'e Marche a nord, 'o Lazzio a ovest, 'o Mulise a sud-est e cu ll'adriatico a est. Fino ô 1963 faceva parte d''a reggione "Abruzzi e Molise".
'A capitale d''a reggione è L'Aquila.

Diretture d'orchestra taliane:
Chiste elenche, giacchè riguarde ’n’argumento gruosse assaje, se po’ cunsiderà ’nu lavoro ca s’aggiorne mano mano. Si passe a parte e ccà, ricuordete ’e nce mettere cocche nutizia nova o, si può, scrive e cirche ’e cumpletà quacche articule. Grazie assaje !
Elenco 'e direttore d'orchestra taliane (in ordine alfabetico):

Vincenzo Caprile:
Vincenzo Caprile (Napule 1856 - Napule 1936) fuje nu pettore napulitano. 

Mario Borgoni:
Mia mamma è una discendente diretta del pittore Borgoni. Il suo nome esatto non è Mario ma Mariano, se veramente interessani ad avere notizie biografiche sono a vostra disposizione.
maria Luisa borgoni
Mario Borgoni (Pesaro 1869 - Napule 1936) fuje nu pettore e disegnatore 'e manifeste napulitano. Stuiaje a ll'Accarremmia 'e belle arte a Napule.

Filippo Palizzi:
Filippo Palizzi (Vasto 16 'e giùgno 1818 – Napule, 11 'e settembre 1899) fuje nu pettore napulitano. Mparaje a ll'Accaremmia 'e belle arte a Napule.

Consalvo Carelli:
Consalvo Carelli (Arenella 1818 - Napule 1900) fuje nu pettore napulitano. Facette pparte d''a scola 'e Pusilleco. E fuje pate d''o pettore Giuseppe Carelli 1858-1921 e 'o figlio 'e Raffaele Carelli 1795-1864, tutt'e tre grande pitture.

Scilla:
Scilla è nu cumuni ra provincia i Riggiu Calabbria.

Riggiu Calabbria:
Riggiu Calabbria è nu cumuni talianu, a cchiù randi e cchiù ntica cittati ra Calabria.
Esti u capolocu ra provincia cu stessu nomu edd esti a seti ru Cunsigghiu reggionali ra Calabbria.

Rriggiu:
Paggina r'aiutu:

San Francisco da Paola:
"San Franciscu cu st'abbitu ri lana"
"vulistu amari a Diu cu veru cori"
"rassastu stu mundu ch'è na cosa vana"
"e nci la rastu a Ddiu la pinioni"
"San Franciscu miu rilettu"
"viniti a la me casa chi va spettu"
"viniti a la me casa e succurriti"
"chi li bbisogni nostri li sapiti".

Povere (astronumia):
A povere è a terra secca ca facennose peccerella peccerella s'aiza facilmente co' vient dint all'aria e s'appoja 'ngopp e' cose.

Eintracht Frankfurt:
'A Eintracht Frankfurt è na squadra 'e pallone germanesa, 'a prencepale d' 'a città 'e Francoforte.Essa ha vinciuto nu titulo nazziunale,4 coppe 'e Germania e na Coppa UEFA.

Custiéra Marfitana:
'A Custiéra marfitana è 'nu tratto da costa campana ncopp'ô lato meriddiunale da penísula surrentina 'a Positano ô ovest a Vietri sul Mare ô est. 'E cumune ncopp'â Costiera malfitana songo Vietri sul Mare, Cetara, Majure, Minure, Ravello, Scala, Atrani, Amalfi, Conca 'e Marine, Praiano e Pusitano.
'A Custiera Marfitana è uno de site ca ll'UNESCO ha ritto patrimmonio 'e ll'umanità.

Roberto Rossellini:
Roberto Rossellini (Romma, 8 'e maggio 1906 - ivi, 3 'e giùgno 1977) fuje nu reggista e sceneggiatore taliano famuso famuso.

Paisà:
Paisà è nu film neorealista taliano girato a Majure 'int'ô 1946 'a Roberto Rossellini.

Fotografia diggetale:
'A fotografia diggetale è 'o nziemme d''e techniche pe fà d''e ffiure cu d''e tecnologie elettrúnice. Chesti ffiure véngono memorizzato ncopp'a n'apparato magnétteco, òtteco o elettróneco.
'E mètude cchiú commune pe ottené na foto diggetale songo chilli 'e fà na scansione 'e na fiura cu nu scannerizzatore o 'e fà nu scatto a miezzo 'e na fotocamera diggetale.

Motörhead:
Motörhead sung 'nu gruppo musecale Heavy metal 'a Londra, 'nfruente 'int'ê gennere Heavy metal.

Granone:
'O granone ("Zea mays", puro canosciuto comme granudinio o gravurigno) è na pianta ervacea annuale ca dà a magnà da famiglia de Graminacee.

Spagna:
'A Spagna (nomme ufficiale: "Reino de España") è na nazzione 'e ll'Europa meridiunale ca cunfina a est cu Franza e Andorra, a ovest cu 'o Purtuallo, issa è nfusa do mare Mediterraneo e ll'oceano Atlanteco, fanno parte da Spagna pure 'e culonie 'e Ceuta e Melilla.
'A capitale da Spagna è Madrid, 'sta cità tene 3 meliune 'e crestiane; ati cità 'mpurtante songo: Barcellona, Valencia, Siviglia, Saragozza e Malaga.
'A lengua cchiú parlata 'int'â Spagna è 'o spagnuolo, songo però ricanosciute ati llengue comme 'o basco e 'o catalano, se parlano pure 'o portoghese e 'o franzese.
'A Spagna è tràsuta 'int'a ll'Aunione Europea int'ô 1986. Do 2002 'a muneta soja è ll'euro, pe rimpiazzà 'a "peseta".
Religgione.
Â Spagna 'o 95% 'e lloro è cristiano cattolico, ma sul'o 70% mmiez'a chist'è praticante.

Danemarca:
'A Danemarca (nòmme ufficiale: Regno 'e Danemarca) è 'o Stato cchiú piccerillo d''a Scannenavia e pure chillo situato cchiú a sudd. Se truóva a nord 'e ll'uneco Stato a ìsso cunfinante via terra, 'a Germánia, a sudd-ovest d''a Sguezia e a sudd d''a Norvegia. Cunfina pure cu' 'o Mar Balteco a est e 'o Mare d''o Nord a ovest.
'A capitale d''a Danemarca è Copenaghen, cità ca sta ngoppa n'isola chiammata Sjælland. 'A Danemarca è azzeccata 'a Sguezia grazzie a nu ponte ca aunisce 'a capitale soja c''o territorio sguedese. Fanno parte d''a Danemarca pure ll'Isole Faroe e 'a Groenlandia. 'A lengua ufficiale soja è 'o danese.
'A Danemarca fa parte 'e ll'Aunione europea. Éssa trasette int''a ll'Aunione int'ô 1973.
'A Danemarca nun vulette ausà ll'Euro còmme muneta soja, infatti 'a muneta corrente è 'a Curona Danese.
'A Storia.
'E pprimme populazziune.
Attuorno 'o V seculo D.C populazziune scandinave culonizzareno 'a Danemarca, aròppo 'a cchiú e dujeciento anne 'e danese abbiarono a conquistà la Ngreterra.
'E ggranne conquiste.
'Int'ô IX seculo D.C 'a Danemarca se spannette, conquistanno 'a Norvegia e quacche reggione d''a Germania settentriunale, e quacche anne cchiú annanze se conquistarrà tutta 'a Gran Vretagna.
'O 300.
Attuorno a ll'inzio d''o 1300 'a Danemarca se spannette verz' 'e paise d''o Mar Balteco, e verzo ll'inizio d''o 1400 'a Danemarca se conquistaje tutta 'a Sguezia, ma 'int'ô 1523 'a Sguezia se ribellaje e addevnette nnepennente.
'E gguerre cu 'a Sguezia.
'Int'ô '600 'a Danemarca se cunvertette ô Protestantesimo, 'e arrepijaje 'e cunflitte cu 'a Sguezia, 'e ddoje nazziune se facetteno guerra, 'a guerra fernette cu 'a vittoria d''a Sguezia, e 'a Danemarca arrefunnette 'e paise baltece. Aròppo a 'sta scunfitta 'a Danemarca addeventaje na monarchia assoluta.
Ll'800.
Quanno accumincaje ll'800 'a Danemarca s'alleaje cu Napoleone, ma 'st'alleanza custaje 'a Norvegia, ca, cu 'o trattato 'e Kiel, addventava territorio svedese. 'Int'ô 1848 'a Danemarca addventa monarchia costituzionale. 'Int'ô 1864 ll'Austria e 'a Prussia, dichiarajeno guerra â Danemarca, cu chesta guerra 'a Danemarca arrefunette 'e territorie d''o sudd, ca furono date a ll'Austria e 'a Prussia.
'O '900.
Cu 'o scoppio d''a primma guerra munniale 'a Danemarca se dichiara neutrale, 'int'ô 1920 'a ll'Islanna 'a nnepennenza, e s'arrepija 'o territorio d''o Schleswig settentriunale. 'Int'â sicunna guerra munniale 'a Danemarca ven'invasa 'a 'e Germanese cu tutto ca s'era dichiarata neutrale, ma grazzie a quacche gruppo 'e resistenza armata, se riesce 'a libberà.
Giugrafía.
'A Danemarca cumprenne 'a maggiuranza d''a penisula d''o Jutland ("Jylland" pe danese), e cchiú 'e 400 isule, nfra 'e cchiú grosse nce stanno chelle la d''a Zelanda (Sjælland) e d''a Fionia (Fyn), autre isule mpurtante songo Lolland, Falster, Langeland e Møn, n'ata isula mpurtante è Bornholm cchiú vicina ê ccoste sguedese, ppe jonta pure ll'isule Far Oer e 'a Groenlandia songo culonie danese. 'O territorio danese è pe 'a maggiuranza pianeggiante. 'A muntagna cchiú grossa d''o paise è 'o Yding Skovhøj (172 metre). 'E ccoste danese se sparteno 'int'â divierze tipe. 'A costa cchiú inospitale è chella d''o nord, pecché è suggietta a inundaziune, 'e ccoste danese songo, però, caratterizzate ê fiurde, nzenature piccerelle, ca se ncasano int'ê spigge. 'E sciumme danese songo ppe 'a maggiuranza curte,'o cchiú luongo è 'o Gudenå ('mmérzo 150 km).
Crimma.
'O crimma d''a Danemarca è nu crimma temperato. 'E vierne nun song' assaje riggede e 'a temperatura a jennaro e frevaro è attuorno a 'e 0 °C, 'e staggiune songo frische cu temperature medie attuorno 'e 15.7 °C int'ô mese 'e aùsto.
'O viento scioscia cchiù fforte int'ô periedo viernale e cchiú debbole int'ô periedo estivo.
'E danese festeggiano 'o juorno cchiú ccorto 'e ll'anno e chillo cchiú luongo, 'o primmo se festeggia avvicino 'o juorno 'e Natale, 'o siconno, mmece, è 'o juorno 'e miezza staggione, ca vene chiammato 'a 'e danese "Sankthansaften"('A notte 'e San Juanno).
Populazzione.
'A populazzìone danese è 'e 5.413.392 crestiane, pe 'a maggiuranza tuttuquante 'e etnia danese, urtimamente 'a populazzìone se sta arrecchenno 'e magrebine, turche e asiateche, nce stanno pure gruppe 'e sguedese e germanese.
'E femmene songo leggieremente cchiú assaje d''e mascule, 'o leviello 'e l'arfabbetizzazzione e d''o 98.2 %, chillu là d''a ferteletà è 'e 1,74 figliuole pe femmena, nummere assaje basse ca stanno facenno addeventà a populazzìone sempe cchiú viecchia.
Religgione.
Ll' 83 % d''e danese fa pparte d''a cchiesa Luterana nazziunale, 'a Chiesa d''o popolo danese (Den Danske Folkekirke) canosciuta pure comme cchiesa 'e Danemarca. 'O riesto d''a populazzione crere a religgione crestiane, 'o rummanente 4 % è 'e religgione musulmana.
Mmerze 'o 7 % d''e danese se dichiara ateo. Int'â Danemarca nce sta 'a libbertà 'e religgione, e a pparte 'a cchiesa ufficiale nce stanno pure ati communetà piccerelle e sette religgiose.
Lengue.
'Int'ô paise se parla 'o danese, pure se nu gruppo piccerillo 'e perzone avvicino 'o cunfine cu 'a Germania parla 'o germanese. 'A lengua straniera cchiú canosciuta è 'o ngrese 'n particulare nfra 'e crestiane d''e città cchiú 'rosse e nfra 'e giuvane ca 'a scola stureano comme minemo ddoje lengue straniere. 'E firme fanno 'mparà cchiú meglio 'o ngrese pecché nun veneno duppiate.
Ordinamiento d''o Stato.
Spartimiente ammenistrative.
'A Danemarca è spartuta 'int'o 5 reggione (pe danese "regioner"), ca tenono 98 comune. 'E reggione hanno state criate 'o primmo 'e Jennaro d''o 2007, pe miezo d''a Riforma Ammenistrativa Danese d''o 2007, e hanno pigliato 'o posto d''e 13 contee tradiziunale ("amter").
'E cinche nove reggiune songo:
Ô stessu tiempo 'e commune cchiú picerille ("kommuner") s'hanno aunite p'addeventà cchiú 'rosse, acalanno accussì 'o nummero lloro 'a 279 a 98. 'A rrobba cchiú 'mpurtante ca è stata data a chisti commune è 'a cura d''o servizio sanitario nazziunale. Diverzamente 'e chello ca succereva cu 'e vecchie contee 'e reggiune nun se ponno piglià 'e tasse.
Ogne cunsiglio reggionale è furmato 'a 41 membre eliggiute cu 'e ll'eleziune communale d''o 2005.
'A maggiuranza d''e commune nove tene na populazzione 'e minemo 20.000 crestiane.
'A Groenlandia e ll'Isule Fær Øer fanno parte d''a Danemarca ma tenono na particulare autonomia. Tutte 'e ddoje teneno 'o deritto 'e allieggere 'e membre d''o Parlamento Danese.
Citta mpurtante.
'A cità cchiú pupulata d''a Danemarca è 'a capitale Copenaghen, ca cu 'a ll'area metropolitana d''a soja tene 1.084.885 crestiane, ati cità mpurtante songo Århus,Odense e Aalborg. 'A città cchiú mpurtante d''a Groenlandia è Nuuk, mmece, chella 'e ll'Isule Faroe è Torshavn.
Ordinamiento sculasteco.
'O sistema adducativo danese è assaje buono e ll'acciesso â scola pubbreca è pe senza niente nfino a 'e scole superiore, e pure pe 'a maggiuranza d''e curse universitarie. Mmerz''o 99 % d''a populazzìone fà 'a scola elementare (ca fernesce a 9 o 10 anne). Ll'86% se fa pure 'a siconnaria, e 'o 41% continua a stureà.
'A scola elementare danese se chiamma den Danske Folkeskole ('A scola pubbleca danese), se cumpone 'e 10 grade/anne ('o 10° anno è facultativo). Se pò pure gghì a na ""Friskole"/"Privatskole"", cioè scole ca nun songo cuntrullate 'a 'e commune, comme 'a "scola Steineriana", n'ata scola è 'a ""Efterskole"", ca se pò traducere litteralmente comme "Doposcuola", 'sta scola nun è obbligatoria e se pò fa 'a ll'8° anno a 'o 10°, è na specie 'e culleggio addò 'e membre se stanno spisso sulo pe n'anno, pure si cocche ististuto permette 'a scrizione pure pe n'ato anno. 'A maggiuranza d''e guagliune se scrive ô decemo anno, ma coccheduno 'o ffà pure ô nono. Dint'â 'sti scole se fà na particulare attenzzione ngopp'â na materia specifeca, comme ll'adducazzione fiseca e 'e llengue. 'A differenza cchiú 'rossa nfra n'"Efterskole" e nu culleggio e ca ll'alunne teneno libbertà cchiú 'rosse.
N'ata mpurtanta scola danese è 'a Folkehøjskole, nventata 'int'ô XIX seculo 'a N.F.S Grundtvig. Traducibbele comme "Scola superiore d''o popolo" 'a Folkehøjskole è na particulare scola addò nce stanno esame, ma se sta accuorte, mmece, a 'a cultura generale d''e guagliune, a d''e ffà mparà e penzà currettamiente. Assaje giuvane fanno 'a Folkehøjskole cocche mese addoppo ca se songo diplomate a 'o Gymnasium (fosse 'a scola superiore) primma 'e se scrivere a ll'univerzetà. Visto ca 'e Folkehøjskole songo scole d''o popolo se pò gghì 'int'â ogne mumento d''a vita. Cierte songo specializzate 'int'ê materie specifeche comme 'o sport, 'a museca o 'a prutezzione 'e ll'ambiente, 'int'â maggiuranza d''e scole se mpara pure ll'arte.
Addoppo 'o diploma d''e "Folkehøskolen" se ponno ffà assaje scole comme 'o Gymnasium, ll'HF (simile a 'e Gymnasium ma cchiú curte 'e n'anno) 'e ll'HHX (sture cummerciale) e pure ate.
Forze armate.
'E fforze armate d''a Danemarca se chiammeno ""Det Danske Forsvar"" ("Forze 'e difesa danese"). A tiempo 'e pace 'o ministero d''a difesa tene 15.450 uommene 'int'o ll'esercito, 5.300 'int'â marina, 6.050 'int'â ll'aeronautica militare e 'e ate 55.000 ca stanno facenno 'o servizio 'e leva. D''o 1962 pure 'e femmene ponno gghì a fa 'o servizio militare, pure si 'a primma 'o facette sulo 'int'ô 1971.

Alluvione:
Na alluvione è quanno ll'acque sbrummecano 'e rrive suje ampressa ampressa e allagano 'a terra, quacche vota inundanno 'e paise pure.

Paraguay:
'O Paraguay è na nazzione 'e ll'Amèreca meridiunale.
Éssa cunfina a nord cu 'a Bolivia, a est cu 'o Brasile e a sudd e ovest cu ll'Argentina.
'Int'ô Paraguay se parleno cchiú lengue; 'e cchiú diffuse songo 'o spagnuolo e 'o guaraní ca songo 'e lengue ufficiale do Stato.
'O capoluoco do Paraguay jenn' Asunción, cità 'e cchiú 'e nu melióne 'e crestiane.
'A moneta ca s'ausa 'int'ô Paraguay jenn 'o Guaranì.

Laura Pausini:
Laura Pausini (Faenza, 16 'e maggio 1974) è na cantante italiana.
Biografía e Carriera.
D''e primm'anne nfin''ô "The best of".
Laura Pausini è crisciuta a Solarolo, 'int''a Romagna. Essa accumminciaje a cantà int''e locali 'e pianobar cu 'o pàte, 'a quànno teneva 8 anni. A 13 anni, pubblicaje 'o prìmmo album suoje, non ufficiale, chiàmmato "'I sogni di Laura". Chìst'album era composto 'a famose canzone reinterpretate, pe fà 'na pubblicità.
'Int''o 1993 partecipaje 'o Festival 'e Sanremo, e vincette 'int''a categorìa "Nuove Proposte", c'una 'e suoje più famose canzone 'e sèmpre, "La solitudine". Accussì pubblicaje 'o prìmmo album ufficiale, "Laura Pausini".
'Int''o 1994 partecipaje n'àta vòta 'o Festival, c''a canzona "Strani amori" e facette 'o terzo posto. Aròpp''o sicónd'album, "Laura", accumminciaje a cantà pure in spagnuolo e portughese. 'O suoje prìmm'album spagnuolo, "Laura Pausini", addiventaje nu 'best seller' 'int''a Spagna e America Latina.
'O tierz'album fuje pubblicato 'int''o 1996, si chiammaje "Le cose che vivi" e fuje reggistrato pure in portughese. D''a Sguizzera accumminciaje nu "tour" che facette tutto esaurito.
'Int''o 1998 ascette "La mia risposta", ca cuntiene 'a canzona "'Looking for an angel'" scrìtta 'a Phil Collins, e 'int''o 2000 ascette invece "Tra te e il mare" 'a cui omonima canzona le fuje scrìtta 'a Biagio Antonacci; ca dìnto ce sta pure 'a canzona "'The extra mile'" ca fuje 'a colonna sonora d''o film ""Pokemon 2000"".
L'anno aròppo, 'o 2001, ascette 'a prìmma raccolta, "The best of Laura Pausini - E ritorno da te" ca cunteneva pure due inediti, "E ritorno da te" e "Una storia che vale".
D''a "From the inside" a mmò.
Aròppo 2 anni 'e fatica, finalmente ascette 'o prìmm'album tutto in inglese, "From the inside" apprìmma in America, poi pure in Italia. Ca dìnto ce stanno alcune suoje canzone canósciute, 'int''a versione inglese.
'Int''o 2004 pubblicaje 'n'àto album, "Resta in ascolto" 'nziéme, cómme sempre, 'a versione spagnuola, "Escucha". 'Int''a chést'album ce stanno tre canzone scrìtte 'a granne artiste: Madonna, Biagio Antonacci, e Vasco Rossi. Invece c''o brano "Come se non fosse stato mai amore" partecipaje anche 'o Festivalbar d''o 2005.
L'8 Frevaro d''o 2006 vincette 'o premio cchiù mpurtante d''a muséca mundiale, 'o Grammy, c''o l'album "Escucha", categoria "Best latin pop album". Essa è 'a prìmma fémmena taliana ca vince chésto premio. L'Italia nun 'o vinceva d''o 1958.
'Int''o stesso anno jette come ospite 'o Festival 'e Sanremo e cantaje alcune suoje canzone, cchiù "Nel blu dipinto di blu" cu Eros Ramazzotti. Facette poi ascì p''a Festa d''a fémmena nu singolo nuóvo, "Uguale a lei", versione taliana d''a canzona ""She"" 'e Charles Aznavour.
Tre mise aróppo, 'o paese suoje, Solarolo, ce rette 'a cittadinanza onoraria pe avè portato 'a Romagna 'int''o munno. Essa è pure Commendatore d''a Repubblica Taliana.
Sempre chill'anno, 'o 10 Nuvembre, ascétte l'album "Io canto" ca tiene tutte canzone 'e àti artisti taliani, e alcuni duetti, cu Juanes, Johnny Hallyday e Tiziano Ferro. Chesto album addiventaje 'o disco cchiù vennuto d'Italia d''o 2006 in un mese e 'o siconno d''o 2007.
'O 2 giugno 2007 Laura è stata 'a primma fémmena a tenè nu cuncierto ô "Stadio 'e San Siro" c''o tutt' esaurito e 'e fan accurse 'a tutt''o munno. 'A chisto cuncierto è stato fatto nu DVD e cocc' mese adopp' è finito pure ncopp''a Italia 1.
'O 15 ottobre 2007 ascétte ll'album novo 'e Andrea Bocelli ca cuntiene nu duetto cu Laura ca se ntitula "Vivere/Dare to live".
LL'anno aroppo, a jennaro, Laura Pausini vincétte 3 "Telegatti", comme "Cantante dell'anno", "Miglior disco" ("Io canto"), e "Miglior tour".
'O 14 novembre 2008 è asciuto nu nov'album 'e inedite, ntitulato Primavera in anticipo ca cuntiene pure nu duetto c''o cantante ngrese James Blunt e na canzona scritta 'a Gianluca Grignani. Chillu stesso juorno Laura ha appresentato ll'album novo a Roma, int'a na "Piazza di Spagna" chiena 'e fan e turiste. Ess'ave pure annunciato 'a data d''o novo "tour": accumminciarrà 'o 5 marzo 2009. 
Discografía.
Album.
Album Stranjere.
Album pe lengua spagnuola
Album pe lengua purtuese
Album pe lengua ngrese

Kazimierz Kuratowski:
Kazimierz Kuratowski (Varsavia, 2 'e frevaro 1896 - 18 'e jugno 1980) fuje uno d' 'e majuri matematece pulacche.
'A vita.
Kuratowski fuje dal 1927 prufessore 'e matemateca al Politechnika Lwowska ("Puletecneco 'e Lviv", 'int' Pulonia) e dal 1934 a ll'Univerzità 'e Varsavia. Int' 'o 1945 è devenuto membro d' 'a Polska Akademia Umiejętności ("Accaremia Pulacca d' 'o Nzegnamento"), e int' 'o 1952 di l'Accaremia Pulacca delle Scienzie. Dal 1948 al 1967 fuje direttore di l'istituto 'e matemateca 'e detta accaremia, e pe tante anne fuje pure presidente d' 'a International Mathematics Society e d' 'a rispettiva Società Matemateca Pulacca. 
Kazimiertz Kuratowski fuje nu frequentatore d' 'o cèlebre Kawiarnia Szkocka ("Caffé scozzese"), addó 'e matematece d' 'a formidabile scola pulacca d' 'e prime decenne d' 'o XX seculo era solete incontrarse pe confrontà 'e pruprie idee.
'A recerca.
'A recerca 'e Kuratowski è stata incentrata princepalmente ncopp' 'o studio 'e strutture metreche e topulogeche astratte. Nfra 'e sò numerosi contributi â matemateca vanno recordati:

Festival 'e Sanremo:
'O Festival d''a canzóna taliana, o pure 'o Festival 'e Sanremo, è nu festival canora annuale a Sanremo 'int'â Liùria.

Vesna Pisarović:
Vesna Pisarović (nata 'o 9 'e abbrile 1978 a Brčko, Bosnia-Erzegovina) è na cantante croata. È crisciuta a Požega, Croazia. Jà â fanciullezza la múseca è nu punto fondamentale d''a vita suja, frequenta na scola musecale addó mpara a suonà 'o flauto, canta 'into nu coro e accomincia a partecipà a numerosi festival musecale.
A metà d''e anne nuvanta s'è trasferita a Zagabria, addó ha continuato 'a carriera musecale suja cantando 'n locale e scrivendo canzóne. 'Int'ô 1997, mentre partecipava ô festival musecale Zadarfest, ha ncontrato Milana Vlaović. Vlaović ncignaje a scrivere canzóni pe Vesna.
Dint'ô 2002 Vesna Pisarović ha vinto 'o festival "Dora", 'o ca vincitore rappresenta 'a Croazia a ll'Eurofestival. 'A canzóna suja "Everything I Want" s'è classificata unnecesema a ll'Eurofestival 2002. 'A Pisarović è stata 'a prìmma cantante croata a presentare a ll'Eurofestival na canzóna interpretata cumpretamente 'n ngrese, 'a versione croata d''a canzóna cu ca ha vinto 'o Dora s'intitola "Sasvim sigurna". Ha scritto 'a canzóna "In the Disco" c'ha rappresentato 'a Bosnia-Erzegovina a ll'Eurofestival. 'O quarto album sujo è diventato "miglior album debutto" 'n Croazia.

Brčko:
Brčko (cirilleco serbo: Брчко) è na cità 'int'ô nord-est da Bosnia-Erzegovina cu cchiú o meno 40.000 crestiane.

Bosnia-Erzegovina:
'A Bosnia e l'Erzegovina (communemente nzigata còmme Bosnia-Erzegovina o sulo Bosnia) è nu paese ricco 'e relieve ca se truova 'int'ê Balcane occedentale. Nfin'ô 1992 faceva pparte d"a Jugoslavia. 'A capitale suja è Sarajevo. Cunfina a nord e ovest c"a Croazia, a est e a sud c"a Serbia e o Montenegro. Tene pure nu sbocco ô mare ncoppa ll'Adriateco, 'e sule 14 km e cumpreso 'mnt'ê acque territorial d"a Croazia.
È spartuta 'n ddoje entità: 'a Federazzione 'e Bosnia e Erzegovina e 'a Repúbbreca Serba. 'A popolazzione d"a Bosnia-Erzegovina è costituita 'a bosniace, cruate e serbe.

Vrito:
'N senso físeco, 'o vrito è nu materiale surido amorfo, soletamente pruduttase quanno nu materiale accuoncio viscoso vene soridificato ampressa ampressa, in modo ca nun aggia 'o tiempo 'e furmà na struttura reolare cristallina.
Communemente se intenne cu 'o termene "vrito" nu tipo speciale, 'o vrito siliceo, communemente autilizzato 'int'ê palazze ('e ffeneste), comme cuntenitore, dint' alemente decorative ecc.
Se chiamma pure 'a lastra.

Powiat Gorzowski:
'O Powiat Gorzowski è na cuntea (Powiat) 'int'ô Voivodato 'e Lubusz 'int'â Pulonnia. 'A cuntea ha na superficie 'e 1.213,32 km² e mmerzo 65.000 crestiane. 'A denzità è 53 crèstiane/km².
Cità e cumune.
'O Powiat cutene 7 cumune. (Nòmme pulacco còmme jonta e nòmme germanese 'n pariente)
Comune urbane:
Comune urbane e rurale:
Cumune rurale:
Cità 'int'â cuntea:

Powiat Krośnieński (Krosno Odrzańskie):
'O Powiat Krośnieński è na cuntea (Powiat) 'int'ô Voivodato 'e Lubusz pulacco. Se truova ngopp'ô cunfíne d''a Germania e â cunfluenza d''e sciume Bóbr (Bober pe germanese), Nysa (Neiße) e Oder. 'A cuntea ha na superficie 'e 1.390 km² e mmerzo 57.000 crèstiane.
Cità e cumune.
'O Powiat cuntene dduje cità e cinche comune:

Powiat Międzyrzecki:
'O Powiat Międzyrzecki è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Powiat Nowosolski:
'O Powiat Nowosolski è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Powiat Słubicki:
'O Powiat Słubicki è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Powiat Strzelecko-Drezdenecki:
'O Powiat Strzelecko-Drezdenecki è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Powiat Sulęciński:
'O Powiat Sulęciński è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Powiat Świebodziński:
'O Powiat Świebodziński è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Powiat Wschowski:
'O Powiat Wschowski è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Powiat Zielonogórski:
'O Powiat Krośnieński è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Powiat Żagański:
'O Powiat Żagański è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Powiat Żarski:
'O Powiat Żarski è na cuntea (Powiat) d''a Pulonnia sud-occidentale.

Claudio Baglioni:
Claudio Baglioni (Roma, 16 'e maggio 1951) è nu cantautore taliano, uno d'è cchiù famose. 

Poznań:
Poznan (germanese:Posen) è 'na cità d''a Pulonnia,ca sta 'ngopp' 'o sciume Warta essa è 'o capoluogo d''a reggione d''a Granda Pulonnia e tene 545.680 (31.12.2014) cristiane,Poznan jenn' 'nu 'mpurtante centro 'nnustriale e culturale d''a Pulonnia.

Cannuolo:
'O Cannuolo siciliano (siciliano: "Cannolu", italiano: "Cannolo") è 'o doce cchiù mpurtante d''a cucina siciliana mo diffuso 'ind' 'a tutta ll'Italia e pure 'ind' 'a ll'ate paise d''o munno.
'A scorza d''o cannuolo s'appripara arravujanno felle 'e pasta ca po' hann'a essere frijute addind' a ll'uoglio,'o ripieno d''o cannuolo jenn' 'a ricotta 'e pecora cu'll'ajjonta d''o zucchero.

Libbro:
Nu lìbbro è nu nzieme 'e fuoglie stampate o manascritte d''e grannezze stesse cosite nzieme 'n nu ciert' ordine e rinzerrate 'a na cupertina.

Toruń:
Torun (taliano: "Turonia", pulacco: Toruń /ˈtɔruɲ/, in germanese: "Thorn") è na cità d''a Pulonnia. Essa tene 203.158 (31.12.2014) crestiane e se truova 'int'â reggione d''a Cuiavia-Pomerania a 210 km 'e distanza d''a capitale Varsavia.
Torun è na cità culturalmente assaje mpurtante, infatti, 'int'ô 1997 addeventaje patrimonio 'e ll'umanità UNESCO.

Lublino:
Lublino (pulacco: Lublin) è 'na cità d''a Pulonnia orientale, essa è 'o capoluoco d''o Voivodato 'e Lublino e s'truova 'ngoppa 'e sponne d''o sciummo Bystrzyca,Lublino tene 341.722 crestiane.
'E Monumente.
Lublino è 'na cità storeca, essa venette funnata 'ind' ô Medioevo, e chiano chiano venette abbellita e furtificata,ind''a cità se truovano duje 'mpurtante chiese,comme chelli la d''a Santissima trinità e 'e Santa Brigida, comme furtificazione nce sta 'nu famoso castiello costruito 'ind' ô 1418 'a Casimiro III 'o Gruosso.

San Francazio:
Francazio, venerato comme santo d''a Chiesia cattoleca, fuje nativo 'e Antiochia, 'n Cilicia, reggione 'n ca se sentiva forte ll'eco d''e fatte d''a Palestina ncoppa vita 'e Giesù Cristo.

Wikipedia:
Wikipedia (IPA: //, //, o /ˌ/) è 'na nciclopedia on-line libbera, mutlilengua, cu' contenuto libbero, criata in modo cullaborativo â vuluntarie e sostenuta d'a Wikimedia Foundation, n'organizzazione senza scopo 'e e mo' è stata pubblicata int'a 250 lengue diverze (sulo 180 so' attive e chella 'ngrese è 'a cchiù sviluppata) e cuntene piezze d'enciclopedie tradiziunale, 'e ll' almanacche, d'e dizionari geografici e d'attualità. 'O scopo è 'e crià e distribbuì 'na nciclopedia internazionale libbera int'a quanta chiù lengue possibbile. Wikipedia è ggià uno d'e site cchiù popolare d'o webb e tene cu cchiù 'e 60 miliune d'accesse ogne ghiuorno. 'A particularità è ca tuttu quante teneno 'a possibilità 'e scrivere e da' gratuitamente informazioni a chilli ca teneno voglia e tiempo d' 'e lleggere.
'O nommo 'e Wikipedia vene d''a parola "wiki" ('nu tipo 'e sito webb collabborativo) e da "enciclopedía". 'E server cchiù gruosse stanno a Tampa, â Florida, mentre ati server se' ponno truà a Amsterdam e a Seoul. 'A Wikipedia inglese fui lanciata 'o 15 'e gennaio d''o 2001 comme derivazione 'e Nupedia, 'na nciclopedia fatta sulo râ esperte ca mo' nun è cchiù attiva. Mò 'o pruggietto vene purtato annanzo d''a Wikimedia Foundation, n'organizzazione senza scopo 'e lucro ca fui criata â Jimmy Wales, 'o co-fondatore 'e Wikipedia.
Wikipedia tene approsimativamente sette miliune d'articuli 'int'a 251 lengue. E' crisciuta assaje â quanno è stata criata e ogge è un d' 'e vinte site webb cchiù visitate d''o munno. Pe' vvia d''a natura aperta, nce so' sempe state critiche e dubbie si ll'enciclopedia è credibbile o no. 'O sito è stato criticato pure pecchè è suggietto d''e vandalismi, oppure pecchè pô tenè articuli scadenti o incunsistenti. Però cierti studi ca so' state fatte hanno fatto vede' ca 'sti vandalismi so' quase sempe 'e vita bbreve e ca Wikipedia è robba bbona proprio comm'e ll' ati nciclopedie.
'A storia.
Wikipedia accuminciaie â nu pruggietto p' Nupedia, n'enciclopedia onlain cu' ll'articuli scritt sulamente â gente esperte. Nupedia fuie fundata 'o nove 'e marzo d' 'o 2000, sotto 'a proprietà 'e Bomis, Inc, 'nu portale webb. 'E personagge principali erano Jimmy Wales, 'o CEO d''a Bomis , e Larry Sanger, 'o capo-redattore 'e Nupedia. A pprimmo acchitto, Nupedia teneva 'na licenza tutta d' 'a soia, chiammata "Nupedia Open Content License", ca poi addivintaje GFDL.
'O 10 'e gennaio d' 'o 2001, Larry Sangger proponette â "mailing list" 'e Nupedia 'e crià 'nu wiki parallelo a Nupedia. 'A "policy" d''o "punto 'e vista neutrale" fuie criata durante 'e primmi mise, e assumigliava â primma "policy" 'e Nupedia chiammata ""nonbiased"". A pprimmo acchitto, ce steveno sulamente pochi rregole e Wikipedia crisceva indipendentemente â Nupedia. 'E primme collabborature venevano 'a Nupedia oppure 'a ricerche fatte 'ncopp 'o webb. Verzo 'a fine d''o 2001, Wikipedia cuntava mmerzo 20.000 articuli e 18 edizioni in lengue diverse. Criscette fino a arrivà a 26 lengue verzo 'a fine d''o 2002, 46 â fine d''o 2003 e 161 â fine d''o 2004. pe' nu certo tiempo ce stettero sia Nupedia che Wikipedia, fin'a cchè 'e server principale jetteno in tilt ô 2003 e tutte ll' articuli fujene raggruppati 'int 'a Wikipedia.
Ch''a scusa d''a pubblicità e d' 'o fatto ca Wikipedia era gestita sulo â ngrese, 'nu gruppo d'utenti spagnuoli lassajeno a Wikipedia e criajeno 'a "Enciclopedia Libre", 'o febbraro d' 'o 2002. N'anno aroppo, Wales annunciaje ca Wikipedia nun avev'a tenè cchiù 'a pubblicità, e 'o sito fuje spustato 'ncopp 'o dominio "wikipedia.org". Tanti ati pruggiette so' nnate 'a Wikipedia; Citizendium, Scholarpedia e Amapedia, per esempio, so' nnate pe' rrimedià a cierti difette o mancanze strutturali 'e Wikipedia.
'A Wikimedia Foundation fuje criata â Wikipedia e Nupedia 'o 20 'e giugno d''o 2003. 'O marchio "Wikipedia®" fuje reggistrato all'ufficio marchi e brevetti 'mmericani 'o 17 'e settembre d''o 2004. 'O marchio fuje registrato effettivamente sulo 'o 10 'e gennaio d''o 2006. Tecnicamente, 'o scopo d''o marchio reggistrato è chisto: "Pruvvedè all'informazione 'int'o campo 'e 'na generalizzata canoscenza 'e livello nciclupedico tramite internette". Caccheruno sta pruggettanno 'e usà 'o marchio 'e Wikipedia pe' cierti prodotte, comme libbri o DVD. Ogge, 'a Wikipedia in inglese tene cchiù 'e 1,7 miliune d'articuli, ca 'a fanno addivintà 'a cchiù granda 'nciclopedia maje criata, superanno pure 'a Yongle Encyclopedia (1407), ch'aveva mantenuto 'o record pe'seiciento anne.
Scritture e organizzature.
Quanno era Dicembre d' 'o 2005, cchiù o meno 27,000 users made at least five edits to Wikipedia; of these, 17,000 worked on the English edition. Maintenance tasks are performed by a group of volunteers; these include developers, who work on the MediaWiki software, and other trusted users with various permission levels including "steward", "bureaucrat" and "administrator". Administrators are the largest group of specially privileged users, and have the ability to delete (remove) pages, lock articles from being changed, and prevent users from editing.
Wikipedia is funded through the Wikimedia Foundation. Its 4th Quarter 2005 costs were $321,000 USD, with hardware making up almost 60% of the budget. The Wikimedia Foundation currently relies primarily on private donations, and holds regular fundraisers; the January 2007 fundraiser raised just over $1 million.

Lengua franzese:
'O franzese o pure francese è na lengua nnoeuropea, nfra 'e cchiù parlate d''o munno, vene parlata a cchiù 'e 300 meliune 'e cristiane. Sta lengua se parla ncopp'â tutto 'n Franza, ma essa jenn' diffusa anche 'int''a ate paise spezialmente 'n Africa, 'int''a ate isule 'e ll'Oceania, e pure 'int''a cierte paise europee comme 'o Belgio, 'a Sguizzera,'e Paise Vasce, 'a Canadà e pur 'int''a Valle d'Aosta.

Purtuallo:
'O Purtuallo (purtuese: República Portuguesa) è 'a nazzione cchiú occidentale e ll'Europa.
Giugrafia.
Isso è 'nfoso sulamente a ll'Oceano atlanteco, e cunfina cu 'e reggiune spagnuole da Galizia, Castiglia e Leon, Estremadura e Andalusìa. 'O Purtuallo teneva assaje culonie sparze pe tutto 'o munno, ma 'e juorne 'e mo nce hanna arrumase sulamente 'e duje arcipelaghe 'e Madeira e ll'Azzorre, 'o Purtuallo va, poje, truvanno 'a cità 'e Olivenza d' 'a Spagna.
Storia.
Isso trasette 'int'a ll'Aunione europea 'into 1986, e do 2002 'a moneta soja jenn' ll'Euro.

Scrivano:
'O Scrivano oppure screvano è nu mestiere antico 'e Napule.
'O scrivano se metteva, spisso, annanzo a cafè e triate, o, ll'urteme anne, vicino a ll'ufficie d' 'e cummune o d' 'e pposte. 'O scrivano ajutava 'e perzone nnalfabbete a scrivere lettere o ati documente. 'E juorne 'e mò 'o mestiere d' 'o scrivano è quasi scumparuto, pecchè 'a maggiuranza d' 'e perzone se 'mparano a scrivere.

Fontanaradina:
Fontanaradina è nu rione 'e Sessa Aurunca 'int'â pruvincia 'e Caserta cu cchiú o meno 150 crestiane. 'E sante patrone songo SS Nazzario e Celso ca teneno 'a festa d''a lloro 'o 28 'e luglio.
'E frazione limitrofi songo Ponte, Li Paoli, San Martino, Corigliano. Tutte sti frazione so' chiammate: Toraglie

Paggena prencepale/Mulise:

Benmenute nd'a Uecchepédje, a ngiclopedje lìbbere!

Šteme crienne na ngiclopedje lìbbere dó chi aè è ce pó scrive. U proggette p'a lenghe napuletane è štate cummenzate i vindicinghe de settemmre dujemile e cinghe, e a quemmunetà napuletane c'ha date štu pošte 'e nuje mulesane 'nu dujemile e otte pe ce crésce a quemmunetà. A uecchepédje napuletane già té vóce, e cóme tutte u pruggette Uecchepédje, té u quendenute lìbbere e u punde de vište neutrale. Lieggete a o fatte ne duje .
Quelture | Iuografije | Štorie | Releggione | Scienze | Suoggetà | Tegnologie 
'
Pruggètto Wikifratellanza – Spannite 'a vóce!
Wikipedia n'u Corsu · Emigliàn e Rumagnòl · Furlan · Latine · Ligure · Lumbaart · · Piemontèis · Rumantsch · Sardu · Sicilianu · Veneto

Jan Lukasiewicz:
Jan Łukasiewicz (Leopuli, 21 'e dicembre 1878 - Dublino (Irlanda), 13 'e frevaro 1956) hà stato nu filòsufo e matemateco pulacco.
'E prencepale lavure d' 'e soje songo centrate ncopp'â logeca matemateca. 'Ind'a 'stu campo 'ntroducette 'mpurtante novità 'int' 'a logeca pruposezionale, 'int' 'o prencèpio 'e nun contraddezione e 'int' 'o prencepio d''o terzo escluso. Isso è pure canosciuto pe' ll'invenzione 'e na notazione senza l'uso 'e parentese, 'a notazione pulacca 'nverza, utilezzata 'int' 'e espressione algebreche utilezzate 'int' ambito nfurmateco.
'O nomme se prununcia wuka'ɕɛvitʃ.

Savio Marino:
Savio Marino è nu cantante neomelodeco napulitano ca campa a Teverola.
Discografía.
il leone e la preda

Yochanan Vollach:
Yochanan Vollach (Kiryat Bialik, Israele, 14 'e maggio 1945) è stato nu jucatore 'e pallone israele. 

Anna Calemme:
Anna Calemme (Napoli, 17 'e luglio 1963) è na cantante napuletana.
Biografia.
Già 'int''o 1967 Anna Calemme, ca teneva sulamente tre anne, partecipaje ô Zecchino d'oro.
A 15 anne faceva 'a "speaker" ncoppa a na radio ca se chiammava "Radio Tutta Napoli": ccà canuscétte Roberto Murolo ca lle dicétte ca si avesse pruvato a cantà 'e canzone napulitane avess'avuto sicuramente succiésso; 'int'ô stesso mumiento sentenn''e canzone 'e Massimo Ranieri decidétte 'e fa 'a cantante.
'Int''o 1980 cantaje a Piazza Plebiscito c''o Papa Giovanni Paolo II e facétte pure nu spettaculo ô tiatro Sannazzaro. 'Int''o 1994 cantaje p''o presidente Bill Clinton, quann'isse venétte a Napule p''o G7. Po' ll'anno appriésso e pure 'int''o 1997 cantaje cu nu gruósso perzunaggio: Austin Forte, 'a "tromba d'oro italiana".
'Int''o 1998 nata vota dint''o tiatro ha fatto nu spettaculo ca se chiammava "Napoli poesia e musica".
'Int''o 2000 è ghiuta ô Festival 'e Sanremo, e 'o stess'anno ha cantato 
"'O surdato nnammurato" e "Magicamente Napoli" a 'o Festival 'e Napule nncopp a Rete 4.
'O 2001 pe' "Annarella" è stato n'anno furtunato pecchè ascétte 'o primmmo CD suoje ca se chiamma "Napoli infiniti amori" e chill'anno stesso ha cantato in America cómme "guest star" a 'o "Concerto di primavera", nziéme a Mario e Francesco Merola, Little Tony e Mino Reitano, ca se facétte dint'a nu "grand casino", ad Atlantic City. Ccà cantaje 'a canzona "Me puo' sunnà" scritta pe' Roberto Murolo.
'Sta cantante è assaje tifosa d''a squadra suoja, 'o Napule, perciò 'int''o 2002 ha scritto na canzona ntitulata "Napule nn'funno o' core" ca è stata 'a sigla d''a trasmissiona televisiva "Tifosi Napoletani" ca essa stessa appresentava ncopp'a Tele A.
'Int''o 2002 "Annarella" vincétte 'o Festival 'e Napule c''a canzona "Vorrei", e 'sto succiésso ll'ha purtata in "tournée" a cantà pe' tutta ll'Europa pe' doje anne.
'Int''o 2004 ha fatto na "turnée" 'e canzone napulitane a Tokyo in Giappone, e 'int''o 2005 ha vinciuto 'o "Premio internazionale Fontane di Roma".
'O lavoro sujo.
Anna Calemme ha registrato doje CD e doje singole cu Bruno Illiano, 'o stesso arrangiatore 'e Pino Daniele.

Bruno Illiano:
Bruno Illiano, nato a Bacoli 'o 9 'e nuvembre d''o 1960, è nu cumpositore e pianista taliano.
'A piccirillo 'o chiammavano "Chopin". Scuntra Pino Daniele e nascette na collaborazione primma Live e po' discografeca: "Bonne Soiree" 1987, "Schizzechea with love" 1988 e "Mascalzone latino" 'e 1990 

Ulanna:
L'Ulanna (Paise Vasce) è 'nu paese 'e ll'Europa uccidentale,cunfinante a sud cu 'o Belgio,a est cu 'a Germania,e a nord e a ovest cu 'o mare d' 'o nord,essa è 'a parte prencepale d' 'o Regno d' 'e Paise Vasce,'o riesto è cumposto 'a divierze isule caraibbeche
Caratteristeche.
'A lengua ufficiale è l'ulannese,'o frisone vene parlato ind'â ll'isule Frisie.
'A capitale 'e l'Ulanna è Amsterdam, cità 'e mmerze 1.450.000 crestiane.
l'Ulanna trasette ind'â ll'Aunione europea dint'ô 1957(membro funnatore),e d' 'o 2002 'a muneta soja è l'Euro.

Copenaghen:
Copenaghen (pe danese "København") è 'a capitale d''a Danemarca. 'O nòmme d''a cità pe danese è nu stroppeamiento è "Købmandshavn", ca vò dicere Puorto d''e Mercante.
Giugrafia.
'A cità tene 503.699 crestiane e è una d''e meglie cità ô munno pe 'a qualità d''a vita.

Lengua germanese:
'O germanese (o tedesco, ca è la verzione talianizzata ca spiesse vene ausata) è na lengua d' 'o gruppo nederlandese-germaneco d' 'o rammo uccidentale, d' 'e lengue germaneche d' 'a famiglia d' 'e Lengue innoeuropee.
Essa è 'a lengua germaneca cchiù parlata addoppo 'o ngrese.
'O germanese è maggiurmente parlato 'int'â Germania, ll'Austria 'a Sguizzera e 'o Lussemburgo, ma pure int'ô Belgio e 'o Liechtenstein, int'â ll'Italia 'o germanese è parlato int'ô Trentino-Avere Arece, e int'â Val Canale in Friuli.

Cervicati (artìculo 'n Calavrese):
Cervicati è nu comune 'e 1.018 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.
E' nu picculu pajisi i origgini albanesi, ca si trova vicinu San Marco, e' fattu i casi moltu antichi pi a maggior parti, e da na chiasia puru moltu antica, nti paisi vicini tutti dicianu ca i "cirvicatisi" o anche "cirvini" su' parecchiu furbi, infatti c'e' nu viacchiu dittu ca' dicia "chi ni vadi a cirvicatu va pi' futti e rimani fricatu", picchi' i cirvini nun si fanu piglia pi' fissa.
Jonte nterne.
Cervicati (artìculo 'n Napulitano)

Raffaello:
Raffaele Migliaccio nascétte a Napule 'o 5 'e abbrile 1987. È appassiunato 'e canto 'a quann'era criaturo; a 12 anne ncide 'o primm'album suoje ca se chiamma "Figli da strada". Ma 'int''o 2005 jésce 'o vero primm'album suoje, ntitulato "Qualcosa da dirvi" 'a dò véne stratto 'o singolo "Scivola quel jeans" ca recéve n'enorme succiésso nziém' a "Sms" di Alessio. Ll'ann'appriésso je ll'anno d''a ricunferma: jésce ll'album "La nostra storia" 'a dò véneno stratte 'e singole "O vuò bene ancora" e "Napule". 'Int'''o 2007 jésce ll'album "Raffaele Live" addò je cuntenuto nu DVD c''o cunciérto fatt'ô Palacasoria 'e Casoria, ca 'int'''a ddoje serate totalizzàje cchiù 'e 7.000 spittatore, e nu CD cu tutte 'e suoje succiésse live cchiù tre inedite, "Ma che favola che sei", "Giuro che ti amo" e "Ma questo non è amore", chest'urdema c''o testo pe ttaliano cantata in duetto cu Gabry. Raffaele, Jo Donatello nziém' a Bove, ad Alessio e a Rosario Miraggio je cunsiderato un''e mèglie cantante d''o panorama partenopeo; isso ave duettato cu multissime cantante napuletane giovene, ed ave lanzato 'a moda d''a capa fonata, assaje 'n voga nfra 'e giovene 'e Napule. 'O 26 Majo 2008 jésce ll'album nuóvo ntitulato "Bellissimo" ca cuntiene 15 canzone nfra cuje multe cantate pe ttaliano. 'A chist'album sò stratte 'e singole "La dea dell'amore" e "Ma quale festa".
Nutarelle.
'A canzona "La nostra storia" è stata ausata 'int''a culonna sunora d''o film 'e Matteo Garrone "Gomorra".

Alessio:
Alessio, nomme d'arte 'e Gaetano Carluccio, (Napule, 19 'e ottovre 1983) è nu giovene cantautore napuletano 'e succiésso. Ha nciso 4 CD e tenuto nu cunciérto ô Palapartenope. Ha nventato nu "look" lancianno na moda ca véne seguita ancora mmò 'a paricchie giovene cantante napulitane e paricchie guaglioncelle 'e Napule. Ìsso e Raffaello songo 'e cantante giovene 'e Napule cchiú prumettente.

Franco Moreno:
Franco Moreno (Melito 'e Napule, 8 'e nuvembre 1958) è nu cantante napulitano.
Biografia.
Franco Moreno è 'o frate 'e Mario Trevi, Lino Capozzi, Stefano Fany, Franco Sereno, e è 'o zio 'e Gianluca Capozzi, Salvatore Capozzi e 'o pate 'e Mimmo Moreno. Ha accumminciato 'a carriera artistica ô 1980 ch''a canzona "Maria celeste". Ha fatto cchiú 'e trenta CD. Cu Mario Trevi ha fatto ddoje canzone: "'Nu frate grande" e "Pronto Mario". 'O 20 'e maggio 2008 è asciuto 'o CD "Il Capitano e il Marinaio". Ha 'nciso ccanzone cu Mimmo Moreno, Rossella Feltri, Rosario Miraggio, Salvatore Avallone.

Premmio Nobel:
'O Premmio Nobel vene assignato tutte'ell'anne 'a gente 'o veramente 'mpurtante e intelligente 'ca anna fatt' cose 'e pazze 'pe tutte quante nuje. Vene visto comme 'o megglio premmio ppe 'o munno 'e ogge. 'E premme fureno fatte ppe 'o testamiénto 'e Alfred Nobel, ll'inventore da dinamite. Isse mettette ncopp'â carta sta cosa a 'o Club Sguedese-Nurvegese 'e Parigi 'a jurnata do 27 'e nuvembre 1895.

Cantante taliane:
Elenche in ordine alfabetico de' Cantante e autore italiane, sia uommene ca femmene , 'e canzone e piezze 'e museca leggera:

Aveta-Visione:
L'Avëta-Visione, o sinò Hàvëta-Definizziône , Hauta definizzione, Auta-Visione (HD, o sinò HDTV), è nu standard 'e trasmissione dint'â televisione, ca tène l'immaggine cchiù llarga (infatti", 'o schermo tène 'o furmato-de-ll'aspetto-de-ll'immagine sirece-nove - "), e na risoluzzione 'e ll'immaggine cchiù assaje d''a televisione c''a definizzione nurmale.
Chegljé chest'Avëta-visione.
'O standard nurmale.
Rint'a televisione 'a definizzione se mesurava nu' poco de tiempo fa cu' 'e llinee (mo' se chiammeno Pixell). Pe' ll'Italia e tutta l'Europa mise 'nzième, se trasmette c'o sistema ca' se chiamma PAL ca' va a 576 (cincuciento-sittanta seje) pixell aveto, cu na' scanzione de ll'immaggine a 50 Hertz (50 campa de-llimmaggine o' sicondo; ogne ddoje campe fanne nu' fotogramma, o na 'fotografia, e tutt'e dduje li campe so azzeccate - o comme se dice technicamente parlanno, "interlacciate" - 'nzième). Jenno America e o' Giappone o' standard se chiamma NTSC e va a 480 (quattuciento-uttanta) pixell a 60 Hertz de scanzione. 
Comm'è l'Avëta-Visione.
L'Avëta-Visione accoppia a tutt'e dduje li standard e ttène pure nu' grado de qualità assaje cchiù mmegljo r'e duje.
Se fa a' distinzione rint'a dduje sistème:
720p: è o' primmo ca mo' ne parlammo, fatica a 720 (setteciento-vinte) pixell. E' vvote se usa pe' fa e' video a DIVX (e' vvote se ponno veré pure 'ncopp'a ll'Internett) e quase sempe o' video a 720 vène progressivo (cioè ca nun tène 2 camp de ll'immaggine azzeccate, ma nu' fotogramma apprriesso a nat).
1080i/p: Chesta e' a' risoluzzione vera e proprja de l'Aveta-Visione, tène 1080 pixell e gira sì cu' a scanzione progressiva ca pure interlacciata. Chesta resoluzzione se chiamma pure "Full-HD" (Definizzione chiéna)
A' scanzione de ll'immaggine nun è uguale, ma cagna a ro' stamme de casa (America, Italia, l'Africa o sinò ' Giappone), o sinò r'e scelta ca' vulimme fa (si simme assaje esperte pe' ffà e' filmate). P'a scanzione progressiva ce stanno chiste sistèmi:
24p (p'o cinema)
25p (pe c'avvicinà o' standard europeo)
30p (pe c'avvicinà a lu standard americano)
50/60p (chesti ddoje e' vote se use c'a resoluzzione 720)
Invece, p'a scanzione azzeccata (interlacciata) ce stanne e' dduje standard ca' tenimme p'o PAL e p'o NTSC (cioè chille a 50 e 60 Hertz).
Comme nascette l'Aveta-Visione.
O' nomme "Aveta-Visione" ce l'hanno miso li Giappunesi a ll'inizio r'e l'anne '70 r'o seculo passato. Infatti, 'a chiammajeno chesta cosa "Hi-Vision" (cioè Aveta-Visione). E pprimme sperimentazzione l'hanne fatto ll'italiani r'a televisione nosta, a' RAI dieci anne doppo. Rint'a chestu decennio pure ll'Europa se miso a sperimentà coccosa pe migljurà a technologgia de l'Aveta-Visione. O' campiunato mundiale de pallone Italia'90 ha tenuto a' possibilità de fà e' riprese cu l'Aveta-Visione. 
Pe' nu' poco de tiempo l'Aveta-Visione ha tenuto nu' tiempo de reposo. Po' è asciuta o' 1998 in a ll'America. R'o 2004 è ppartuta pe' ll'Europa chesta esperienza, jenno appriesso a o' Giappone, a' Korea, A' Cina e o' Brasile. Mo' ce stanno nu' cuofene de canale ca' trasmetteno cu' ll'Aveta-Visione.
E' partite de pallone Euro 2008 jenne trasmesse d'a RAI cu l'aveta visione a Milano, a Roma, a Turino, rinta Valle d'Aosta e 'nfine pure a Sardegna.
Invece, pe' tutta a' nazzione de l'Italia sulamente a normale se trasmette ('ncopp'a televisione ddigitale), mentre 'ncoppa a Tv c'o viecchj signale a quatte-tierze (4:3).
R'o 2008, dint' 'a ll'area che jenno già occupata totalmente r'o Diggitale Terrestre, ce stanno 'e trasmissioni cu' ll'HD comme 'a RAI HD ("RAI Aveta-Visione") 'e canali MEDIASET ("Canale5 HD", "Italia1 HD", "Rete4 HD", "Mediaset Premium Cinnema HD" e "Mediaset Premium Caucio HD").
Comme s'adda usà chest'Aveta-Visione.
E' tiempe e mo' l'Aveta-Visione se po' usà cu' na Televisione ca' almeno adda tené a' technologgia HD-READY (ca' è ppronto pe' ll'Aveta-visione). Po' s'adda accattà o' decodèrr p'acchiappà l'aveta-visione 'ncopp'o SKY. O sinò s'accatto o lettore p'o Disco Blu-Ray (o sinò anche: Disco Blureje) HD-DVD.
Se coccheruno se vo' fà na' ripresa ce stanno e' ttelecammere HDV ca' registano'ncopp'acascetta miniDV (chella r'e ttelecammere diggitali).
Se penza ca' o futuro adda essere ancora achino de surprese pe' l'Aveta-Visione. Mo' nun sapimmo ancora tanta cose, ma ggià cu' chillu ppoco ca se sape, ce stanno ancora ati ccose megljo r'a technologgia presente 'ncopp'o marcato.
O' Futur de l'Hauta-definizzione.
L'Hauta definizzione tène nu' bbell futur annanze a iss. Già mò sì 'ngoppo SKY ca 'ngopp 'o Diggitale-Terrestre ce stann canale' ca stann jenn a trasmettere pure in HD o sulamente cu l'auta-visione.
Po' fra nu' par d'ann se mette 'mmiezz a' storia r'a successione de ll'HD, ca se chiamm 
"Ultra-Definizzione" (o sinò Ultra-Hauta-definizzione-Visione). Già sta a' televisione italiana RAI ca o' 2012 vonn accumencià a trasmettere >(ma sulament a livell esperimentale) li trasmissione cu' ll'Ultra-definizzione. Pò o' 2015 s'adda accumencià a' produzione abbundate pe' ttutt'a populazzione de ll'Ultra-Auta-Definnizzione.

Belge:
'O Belge ("België" ppe Ulannese, "Belgique" ppe franzese, e "Belgien" ppe germanese) è 'nu Stato 'e ll'Europa Uccidentale ca cunfina cu Paise Vasce, Germania, Franza e Lussemburgo.'O Belge se cumpone 'e ddoje 'mpurtante gruppe etniche,'e Vallune e 'e Fiamminghe,'e Vallune parleno 'o franzese e 'e Fiamminghe 'o ulannese.

Rouen:
Rouen, cità 'e 410.000 d'abitante dint'o nord d''a Franza è 'o capuluoco d''a Nurmandia.

Paggena prencepale/Puglia:
Adòppo c'haje visto 'a paggena d'ajuto, si te vide ancora perso,
[ pruova a ce fà na mmasciata] 'int'ô .T'arrispunnimmo ampressa.

Gaetano Donizetti:
Gaetano Donizetti (Bergamo, 29 'e nuvembre 1797, lloc' 8 'e abbrile 1848) fuje nu cumpusitore taliano famuso ngopp'a tutto comme operista.
Biugrafia artisteca.
Sturiaje musèca a Bologna, e addoppo ca vivette a Romma e Venezia, se spustaje a Napule, addò scrivette mpurtante opere nfra 'e quale: "La zingara", "La lettera anonima", "Alfredo il Grande", "Fortunato inganno" ezz...

Berlino:
Berlino ("Berlin" ppe turešco) è 'a capitale e cità cchiù grossa d'a Germania, cu 3.396.990 pperzone. 'A cità se trova just'ammiezzo 'a reggione d''o Brandeburgo, ma nunne è parte pecché rappresenta essa stessa 'na cità-state.
Storia.
Berlino nascette probabilmente attuorno 'o 1100, ncopp'a n'isola d''o sciume Sprea. A ll'abbiata v'erano dduje città separate (Berlino e Cölln), aunite ind'a l'anno 1307. Ind'o tiempo 'a città addevenette sempe cchiù mpurtante, fino a diventà 'a capitale d''a Prussia ind'o 1701 e d''a Germania ind'a l'anno 1871.
A l'anno 1920 'a città s'aunette cu paricchi commune attuorno a essa, crianno accussì 'a "Grande Berlino", terza città d''o munno pe populazzione.</br>
Comme capitale d''a Germania nazzista, Berlino fuje n'obbiettivo prencepale p' 'e pummardamente ind'a Siconna uerra munniale. Aropp'a l'urtema uerra essa fuje spartita ind'o 1949 (accussì comm'a Germania) pe dduje pparte: Berlino Est (capitale d''a Germania Est, sott'o cuntrollo 'e l'Aunione Sovieteca) e Berlino Ovest ("isula" facenne pparte d''a Germania Ovest, sott'o cuntrollo alleato d''e State Aunite d'Amereca, Gran Vretagna e Franza). 'A l'anno 1961 'a città venette spartuta da nu muro, c'addeventaje 'o simbolo d''a "Cortina 'e Fierro", durante 'o periodo d''a "Uerra fredda". Cu 'a riunificazzione turešca (9 ottobre 1990) a città turnaje a esse 'a capitale d''a Germania aunita.
Giugrafia.
Pusizzione.
'A città se trova a nord-est da Germania, ammiezz'o Brandeburgo, a 60 km d'o cunfine cu a Pulonnia e cchiù o meno a 250 km d'Amburgo e da o Mar Balteco. E sciume ca l'attraverseno song'a Sprea, ca passa ammiezzo 'a città; e l'Havel ca 'a taglia ra nord a sud a ovest, da i parte 'e Spandau. O città vicina cchiù grossa è Potsdam (circa 150.000 abitante), capeluoco ro Brandeburgo, ca se trova azzeccata 'a periferie est da capitale. Ati cittadine grussicelle attuorno Berlino song' Oranienburg, Strausberg, Bernau, Königs Wusterhausen, Nauen, Ludwigsfelde, Falkenberg e pur'Hennigsdorf.
'E riune.
Berlino s'addivide pe durece distrette ("Bezirke", ca fin'o 2001 erano 23), ca songo:
Cultura.
Dopp'a riunificazzione, ind'a l'anne, Berlino è gghiuta addeventanno uno d''e centre culturale, scientifiche, e puliteche cchìù mpurtante 'e l'Europa . 
Trašpuorte.
A livello 'e trašpuorte Berlino po cuntà ngopp'a na grossa rete 'e metrupulitana, addivisa ind'a 9 linee e l'U-Bahn e ati 9 (cu 'e diramazione) da S-Bahn. N'ata rete presente è chella do tram, paricchio estesa ma quase tutta a est. A livello 'e ferrovia nazionale (Deutsche Bahn), Berlino è nu mpurtante punto 'e scambio nternaziunale, cu na nova stazione ("Berlin Hauptbahnhof") inaugurata 'o 28 'e maggio 2006.</br>
Berlino po cuntà ngopp'a 3 aeroporti: Tempelhof, Tegel e Schönefeld; e pure ngopp a nu mpurtante puorto fluviale ngopp'a nu canale ca jesce dint'a l'Havel. Pur'a livello 'e autostrade a città è servuta da varie tratte mpurtante comme chella pe Monaco 'e Baviera, p'Amburgo, pe Rostock e p'Hannover. A est l'autostrada arriva a Frankfurt Oder, vicino o confine pulacco, e po prosegue ngopp'a na statale, cu vari piezzi r'autostrada angora a fernesce, ch'avarranna raggiunge, ropp'a Pulonnia, Bielorussia e Russia; passanno pe Poznań, Varsavia, Brěst, Minsk, Smolensk, arrivanno a Mosca.

Pruvincia autonoma 'e Trento:
'A Pruvincia autonoma 'e Trento è na pruvincia d''o Trentino-Avere Arece 'e oltre 500 mila abitante.

Cucina abbruzzese:
La cucine abbruzzése è fije de le tradezziune pecurare e marenare ca la jènde de la reggione, a le timbe andiche, pratechéje. L'urìggene vasse e pòvere de la cchiù grosse parte de l'abbruzzise, ha purtate a favurì, nghe lu tèmbe, piatte sìmblece e póche prucessate. L'aleminde cchiù aduprate so', pe' lu magnà: paste, pane, carne, caçe, pésce; pe' lu véve schitte lu vine (o l'acque).
Prime.
Le prime piatte se cumbònene de: paste (cchiù de tutte) e varje atre cose, gné le screppèlle (ca s'arsumèjene a le crêpes frangise) o le vertù. Gna è pe' la cucine taliane, pure pe' quélle abbruzzese la paste s'acconge pe' varje manére. Le recètte cchiù canusciute e cchiù tìpeche de la reggione so':

Memphis:
Memphis è 'a cchiù popolosa città d"o Stato d"o Tennessee, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 763,4 km² cu na populazzione 'e 660.778 'e abitante (stima 2006).
È canusciuta 'int'o munno comme naca 'e molte gennere musecale mericane nfra 'e quali Blues, Gospel e Rock and Roll.
Nfra 'e artiste ca se so' aggrannite o ca hanno accumminciato ccà 'a loro carriera nce so':
Johnny Cash, Elvis Presley cca sepolto, B. B. King, Aretha Franklin, Carl Perkins, John Lee Hooker, Justin Timberlake, Howlin' Wolf, Jerry Lee Lewis, Al Green, Muddy Waters, Tina Turner, Roy Orbison, Willie Mae Ford Smith, Sam Cooke, Booker T. and the MGs, Otis Redding, The Blackwood Brothers, Isaac Hayes, Rufus Thomas, W.C. Handy e Jerry "The King" Lawler
'O 4 'e abbrile 1968 vi fuje assassinato Martin Luther King.

Native mericane:
Pe Native mericane (chiammate pure in modo cchiù o meno consono Inniane d'America, Pellerossa, Primme Nazzione) se 'ntennono tutte 'e pupulazioni indigene ca accampano 'int' Amereca primma d''a culonizzazione d''europee.

Pruvincia 'e Fresulone:
'A Pruvincia 'e Fresulone è na pruvincia d''o Lazzio 'e quase 500.000 'e abitante, e s'estenne pe 3.244 km², cu 91 comune.
Giugrafia.
Cunfina a nord cu 'a pruvincia 'e Romma e 'a ovest cu 'a pruvincia 'e Latina, ad est cu l'Abruzzo (Pruvincia 'e L'Aquila) e cu 'o Mulise (pruvincia 'e Isernia), a sud cu 'a Campania ind'a pruvincia 'e Caserta. 

Tarallo:
'O tarallo è nu biscotto salato fatto cu 'a nzogna, 'o pépe e ll'ammennole.
A forma d''o tarallo e' na duppia eleca 'nveluppata a turtaniello.
'E taralle so' buonissime, ma indiggeste: si te ne magne tropp'assaje, facilmente te vene 'o abbruciore 'e stommaco.
'E tarallucce nun so' taralle: song' ate, de soleto nun nce sta 'a nzogna, ma ll'uoglio d'auliva. Quanne 'nu fatto (pe' esempio, 'nu film) fernisce tutto bene, si dice ca "è fernuto a tarallucce e vino".

Castiello Nuovo:
Castiello Nuovo, meglio accanusciuto comme Maschio Angiuino, è uno d''e castielle cchiú famose 'e ll'Italia e fa pparte a chieno titulo d''e simbole cchiú rappresentative d''a cità 'e Napule. Cu 'a sagoma cummanante soja, 'o manero dummena 'a scenografeca Chiazza d"o" "Municipio, crianno na curnice 'e fattura ndescutibbele ad uno d''e core pulsante d''a cità d''o Vesuvio.

San Michele Arcagnelo:
Michele è uno d''e tre arcagnele d''a Bibbia. Aroppo ô Abbraismo e ô Crestianesemo, pure ll'Islam ne fa oggetto 'e venerazzione.
'O nomme Michele vene d''o modo a dicere ""Mi-ka-El"" ca vô dicere "chi è comme Dio?". Ll'arcagnelo Michele è allicurdato pe avè defeso 'a fede 'n Dio nfaccia 'e furze 'e Satana.
'Int'ô calannario liturgeco crestiano se festeggia 'o 29 'e settembre cu ll'Arcagnelo Gabriele e ll'Arcagnelo Raffaele.

San Michele:
Sante.
San Michele è nu nomme ca pô riferirse a deverze perzunagge:
Comune.
Asisteno pure deverze comune taliane 'o ca nomme cuntene San Michele:

Francombat:
'O francombat è un'arte marziale francese, simile al jiu-jitsu. Hà stato creato int´´o 1988 da Alain Basset e Dominique Dumolin.
'O francombat è pratecato partecularmente int´´o sud d´´a Francia. Suno 'e scole de francombat, nfra ll'atro, a Parigi, Bordeaux e Montpellier.
Chesta arte marziale si basa ncopp'â strategia e ncopp'â canuscenza d´´o curpo umano. Durante 'e allenamente, 'e istruttore sono vestite rossi e 'e studente sono vestite verde. Seconno 'e pratecante de chesta disceprena, ll'effecacità int´´a lotta dipende da tre fattore: 
Ll'allenamento de francombat si basa su: 

Ritrattiell:
ritrattielle: parola ca significa 'e ffigurine de' ggiocatori pe fa pazzià 'e criature.

Quatro:
Nu quatro è n'opera 'e arte ddoje demenzionale. Ô soleto è cumpusto 'e na suprafiggia (comme 'a tela o 'o ligno) ncoppa ca vene miso 'o culore.

Rodengo:

Indonesia:
L'Indonesia è 'nu Stato d' 'o sud-est asiateco furmato a 'n arcipelago nfra ll'Indocina,l'Australia e nfra ll'Oceano Inniano e chillu la Pacifeco.
Cunfina cu 'a Malesia 'ind'â ll'isula d' 'o Borneo, cu 'a Papua Nuova Guinea ppe ll'isula 'e Nuova Guinea e cu Timor est 'ind'â ll'isula 'e Timor.

Nuova Compagnia di Canto Popolare:
'A Nuova Compagnia di Canto Popolare o NCCP è 'nu gruppo musecale napulitano criatose 'ind'ô 1970 cu 'o scopo 'e spannere 'e valure rigginale d' 'a tradizione d' 'o popolo campano.
'A NCCP è 'na cosa rivoluzionaria,'nu veru "riscatto" ppe 'a museca popolare,'nu tipo 'e museca 'nfino a tanno cunziderata cosa 'e nient',ca però se facette notà grazie a 'o maestro Roberto De Simone e 'a 'nu gruppo 'e giuvane 'e talento.
Grazie a studie filologgeche e ricerche etnomusecologgeche,chisti giuvane sonano cu succiesso 'a museca popolare campana 'ind'ô stile sujo rigginale,cu 'a forza d' 'e voce 'ruosse e d' 'e gieste triatale.'O straordinario succiesso ca 'o gruppo avette a 'o Festival 'e Spoleto d' 'o 1972 e 1974 servette pp' 'e ffà canoscere a leviello 'nternazziunale.'A tanno 'a NCCP ha stato a tutte 'e cchiù 'mpurtante Festival 'e ll'Europa e oltreoceano sia cu 'nterpretazziune triatale ca musecale.
'A fine 'e ll'anne sittanta 'na parta d' 'o gruppo lassaje 'a NCCP,abbiaje accussì 'nu periedo 'e crisi ppe 'a museca popolare,ma 'o gruppo rummanette fedele a 'o scopo sujo 'e continuaje a gghì a 'e maggiure festival 'taliane e 'nternazziunale.
'O 1992 vede 'o ritorno d' 'a NCCP cu ll'albùm "Medina",'ngopp'â ll'onna d' 'a "world music".D' 'o gruppo rigginale arrumaneno sulamente Fausta Vetere e Corrado Sfogli(ajjonto 'ind'ô 1976).'O 'ruosso succiesso 'e ll'albùm arape ppe lloro 'e pporte d' 'o Mar Mediterraneo ma pure d' 'o festival 'e Sanremo addò venceno 'o Premio d' 'a Critica cu 'a canzone "Pe Dispietto".'Ind'ô 1995 cu ll'albùm "Tzigari" s'vede 'o ritorno a 'o stile rigginale d' 'a NCCP ca se cunfermaje ll'anno ca venette 'ind'â ll'albùm "InCanto Acustico",'n arrecocchio d' 'e live cchiù belle d' 'e turnèe d' 'o 1996.
Sempe cu 'o genio 'e museca nova e rigginale 'ind'ô 1998 jesce "Pesce d' 'o mare" ca 'e pporta 'n'ata vota a Sanremo accà s'vedarrà 'a trasuta 'e 'n'atu membro Gianni Lamagna(ppe sustituì Giovanni Mauriello uno 'e ll'urdeme funnature a lassà).Pijeno parte a ll'albùm pure museciste 'e divierze genere musecale comme Angelo Branduardi,Zulu d' 'e 99 Posse e Marcello Colasurdo atu granne canoscitore d' 'a museca popolare campana.
'Ind'ô 2001 jesce ll'albùm "La voce del grano",'n'albùm ca ammesca sunate napulitane e mediterranee e ca porta n'ata vota 'o gruppo 'ind'ê prencepale cità d' 'o munno,'ind'ô 2005 a finale vene pubblecato ll'albùm "Candelora",ll'urdema fatica discografeca d' 'a NCCP,albùm ca ammesca 'a canzone classeca napulitana cu 'nu pucurillo 'e rap.

Saverio Xavier della Gatta:
Saverio Xavier della Gatta fuje nu pettore napulitano ca faticaje nfra 'o 1777 e 'o 1827. Fuje nu sturiente 'e Jacopo Cestaro. Nzieme 'a Alessandro D'Anna facette na serie 'e quatre a acquarella d''e custume d''a pupulazione borboneca.

Bic:
'A Bic (o pure BIC Group) è n'aziende cu 'a base a Clichy, 'inta Franza, ca è stata funnata 'int'ô 1945 d''o barone Marcel Bich, leader 'int'a pruduzzione 'e prudutte ppe 'a cancellerì comme 'a classic penna a palla.
'O nomme d''a suggità vene 'a 'na accurciazzione d''o cugnomme d'' funnatore.
Aropp' ô gran succiesse attenuto 'e 'l'affermazione 'int' chistu campo ha abbiato a pruducere ate prudutte "use e vutta" machinette, rasole 'a varva e, d''o 1979, pure ttavule 'a surf, windsurf, kytesurf e kayak.
Storia d''a penna.
'A suggità fuje funnata 'a Marcel Bich appriesso a Edouard Buffard. 'E doje accattano na fraveca e cumenzarono na 'mpresa ppe 'a pruduzzione 'e lappese e 'e ppenne stilografeche. 'Int'ô dicembre 'e 1950 'o barone presentaje 'a penna a palla nuova soja, ca venne chiammate "BIC". 'O nomme ca steve in prencepio era "Bich" comme 'o nomme 'e patrone, ma 'a acca finale fuje levata ppe scanzà na pussibbele prununcia nun justa ppe lengua ngrese comme bitch ca vô dicere malafemmena. Pure si 'a penna nun fusse d''o tutto nuova (Bich 'n affetto pigliaje 'e deritte 'e brevvetto d''o mmentore argentino-angherese László József Bíró) 'o metodo 'e pruduzzione però 'o fuje. 'Na penna a palla poca custosa e pure affidabbele fuje presentata ô munno sano.
Int'ô settembre 'e 2005 'a suggità BIC facette sapè 'e avé vennuto 100 meliarde 'e ppenne "use e vutta", facenna addiventaje 'a cchiù vennuta 'int'ô munno.
Int'â 'mmerecca.
Diece anne arrop'ô relasso d''e ppenne BIC 'int'Europa, 'e stesse fujeno presentante into 'e State Aunite d'Amereca. 'E mmerecane â abbiata fujeno guardinghe d''e ppenne BIC. 'N affetto nce stavano multe ate ppenne 'ncopp'ô mercato ô mumento e accussì 'e pperzone fujeno esitante a cagnà. 'A diffusione d''e BIC accummenzaje a crescerse cu 'a campagne pubblicitare 'n televisione, ca diceva 'o slogàn "Writes first time, every time" (ca ppe 'nnappulitano sta ppe dicere "Ogne vota ca scrive pare ca fosse 'a primma vota". 
'A BIC spartaje e' ppenne ppe 29 centeseme ciascaduno, e 'into giro 'e n'anno, scese 'ncoppa 10 cent. Mmo 'a penna cchiù vennuta a chella vanne è 'a Cristal. Ppe quanto riguarda 'e macchinette, 'a BIC detene 'o primmato 'e vennute ppe chille ca sa scettano aroppo ll'autilizzo.

Francesco Autoriello:
Francesco Autoriello fuje nu pettore napulitano ca nascette 'int'ô 1824. Sturiaje cu Filippo Palizzi e mparaje 'a ll'Accaremmia 'e belle arte a Napule.

Giuseppe Benassai:
Giuseppe Benassai (Reggio Calabbria, 1835 – Reggio Calabbria, 1889) fuje nu pettore calavrese.
Capace desegnatore anfì 'a giuvene, fuje nu pettore paesaggista ammico 'e Alfonso Frangipane e po', a partì d''o 1870, s'addedecaje â pittura d''a ceramica, specialmiente d''a majoleca.
'Int'ô 1869 fuje mannato d''o guvierno taliano 'a ll'innaugurazione d''o Canale 'e Suez, viaggio ca isso cunsentette 'a realizzazione 'e deverze depinte 'e soggetto urientale, ca fujeno sposate ô Museo 'e ll'Accaremmia 'e Sciorenza.
Fuje pure scrittore e collaborette a La Nazione 'e Sciorenza.
'Int'ô 1877 fuje nomminato prufessore annorario 'e ll'Istituto 'e Belle Arte 'e Napule.

Accaremmia 'e belle arte (Napule):
L'Accaremmia 'e Belle Arte 'e Napule è n'istituto 'e furmazione superiore pe 'o sturio d''e arte visive ca se trova a Napule.
Storia.
'Int'ô 1752, Carlo III 'e Burbone istituette 'a Riale Accaremmia d''o Desegno. Sede 'e ll'Accaremmia era San Carlo ê Murtelle. Fuje spustata primma ô Regio Palazzo d''e Sturie e po' â sede d''a suje 'e mmo 'e via Custantenobbule (1864) ncopp'ô luoco d''e viecchie ffosse d''o rano 'int'ô viecchio cunvento 'e San Giuanni a Custantenobbule rifatto ra Enrico Alvino. 'E fateche a ebbero luoco pe potè ospitare ll'Accaremmia si nzertavano 'into nu piano 'e ntravento urbanisteco voto a reorganizzà ll'area d''o Museo Archeologeco, d''a Galleria Prencepe 'e Napule e 'e via Port'Alba. Po', nzieme ô Conservatorio 'e San Pietro a Majella, ô già allicurdato Museo e ô Triato Bellini, ll'area era destinata a addiventà ancor cchiù nu "polo d''e arte".
'O cumpresso fuje duramente vattuto d''e pummardamiente durante 'a Seconna uerra munniale e ll'Accaremmia nzerraje 'e vattente nfì ô 1942. Quanno rearapette, ll'organizzazione suja rummanava ancurata ê canone d''a Reforma Jentile e zò tuzzava forte forte cu 'o rinnuvamento d''a suggità taliana. Po' ê fatte d''o Sissantòtto ll'attività 'e ll'Accaremmia venette nuovamente spezzata. 'Int'ê anne '80 ll'Accaremmia è stata reorganizzata cu 'o quateno 'e rennerla protagonista d''a vita culturale d''a città e d''o Miezzojuorno, a partì 'a n'accommeto a zeffunno assaje.
Attività didattica.
'Int'ê tiempe 'e ogge, ll'Accaremmia offre chiste nnerizze furmative, d''a durata 'e cinche anne (3+2):
A chiste va accunciato 'o "Curzo spremmientale 'e Diploma quinquennale 'n cunzervazione e restauro d''e opere d'arte muderne e cuntemporanee".
Raccolte.
Ll'Accaremmia è pure sede 'e na librarìa, 'e na gipsoteca e 'e na quatraria. Chest'urdema ha depinte appartenente a deverze ebbroche sturice. A nu nucleo 'e 28 quatre cchiù viecchie (XVI - XVIII seculo), vanno ajjonte opere d''o XIX e d''o XX seculo. Inotre, nce sta na raccolta 'e 206 nfra desegne ed acquerielle realizzate ra maestre e sturiente 'e ll'Accaremmia. Na pparte mpurtante d''a collezione è custituita d''a donazione 'e Filippo Palizzi ("donazione Palizzi", appunto), tanno Presiriente 'e ll'Accaremmia, abbenuta 'nt'ô 1896. Ve songo, nfì, na sezzione addedecata â scultura e na sezzione video.

Unione monarchica taliana:
L'Unione monarchica italiana (Umi) è nu' movemento puliteco taliano trasversale a' partite, funnate 'int'ô 1944 sott' 'o regno 'e Vittorio Emanuele III.
Ll'organizzazzione nascette però ufficialmente sul 'o 1 'e ottovre 1945 a Sciorenza, addò venne tenuto o' primmo cungresso. 'A nova associazzione pijava 'o nomme provvisorio 'e Unione monarchica italiana e 'o 20 'e ottovre ricevette ll'autorizzazzione d''a organizzazione rommana ca tene 'o stiesso nomme pe ausà chesto nomme in cambio d''a promessa 'e gestì 'o muvemento d''e giuvane d''a associazzione monarchica ca tanno nascette.
O' soj punto e' arrivo è a' 'nstaurazione e' monarchia cu a' costituzione, nô modo democratic. Aropp' a' Sicunna guerra munniale e o' referendum istituzionale, ca' vide a' vittori ra' Repubbreca 'ncoppa Monarchia, l' 'union visse momente difficili, però riuscì communque a suppravvivere. A' morte e' re Umberto II, ormai ra' anni in esiglio, contribuisse â fine dell' 'attività politic ro' movimento.
L' 'UMI è tornat a campàre into 2002 ppe iniziativ e' Gian Nicola Amoretti e Sergio Boschiero, ja segretari ra' stessa organizzazion neî anni Settant e fino o' 1983 leader ro "front monarchic giuvanile".

C.S.O.A. &quot;Angelina Cartella&quot;:
'O CSOA ""Angelina Cartella"", o cchiù semprecemente CSOA Cartella, è 'o nomme 'e nu centro suciale accupato autogestito, ca ha sede 'into nu parco abbannunato 'int'o core d''o rione Gallico, ô fianco nord 'e Reggio Calabbria. Accupato 'o 25 'e abbrile 2002 pruggette, comme ate centre suciale, 'e organizzà 'a scurdamiento contro 'e istituzione, ponennose ô 'e fore 'e isse.
Iniziative.
Comme capita 'n sperienze d'' gennere, 'o centro suciale sgravuglia na funzione culturale, ad esempio organizzazione 'e cunzierte, rappresentazione triatale, projezione 'e ffilm, organizzazione 'e curze ncoppa deverze ccose, e na funzione puliteca. 
Sotto chesto seconna faccia 'e frequentatore d''o Cartella se songo mpignate ncopp' 'a ttutto 'n opposizione â custruzione d''o Ponte ncopp'ô Stretto 'e Messina organizzanno 'o "Campeo nternazionale contro 'o Ponte". Dimanna 'e mpurtanza funnamentale ca ha retirata nu 'nteresse forte forte.
'O nteresse ô campeo ed ê manifestazione so' nfatte cresciute tante tante cu 'a partecipazione d''o WWF, 'a Fiom lucale, e Cobas, ll'Arcigay, Rifondazione Comunista e ben 37 comune 'e ll'Aspromonte ca hanno firmato nu documento contro 'o ponte.

Ffuoco:
'O ffuoco è na furma 'e cumbustione. 'A parola "ffuoco" è cumunemente juto a ddicere â cumbinazione 'e nu bagliore lucente sistemato a na granne quantità 'e calimma cacciata durante nu pruciesso rapido autoalementato 'e ossidazione esotermica 'e ggas cumbustibbele relassate 'a nu carburante.
'E ffiamme songo nu cuorpo gassoso ca lassa calimma e luce. 'E ffuoche se appicciano quanno nu carburante è suggetto a calimma o ata furma 'e energia, ad esempio nu micciariello o macchinetta, e songo alementate 'a scarrecate succiesive 'e energia termica, fino ca tutt' 'o carburante cumbustibbele nun è stato cunzumato.

Mississippi:
'O Mississippi è uno Stato d''e State Aunite 'e 2.902.966 crestiane. 'A capitale suja è Jackson. 
Cunfina a nord cu 'o Tennessee, a ovest cu ll'Arkansas e 'a Louisiana, a sud cu 'o Gurfo d''o Messico e a est cu ll'Alabama.

Alabama:
Ll'Alabama è nu Stato federato d''e State Aunite d'Amereca. Cunfina a nord cu 'o Tennessee, a sud cu 'a Florida e 'o gurfo d''o Messico, ad ovest cu 'o Mississippi e ad est cu 'a Georgia. 'A capitale è Montgomery.
Ll'Alabama cunta mmerzo 5 meliune crestiane, pe 'na denzità 'e quase 35 abetante pe km². 

Tennessee:
'O Tennessee è nu Stato de USA. 'A capitale suja è Nashville, 'a città cchiù pupulosa è Memphis.
'Int'ô 1796 fuje 'o sidecessemo Stato a trasè a fà pparte 'e ll'Aunione.
'O Tennessee è canusciuto comme "Volunteer State", sovrannomme adottato durante 'a uerra do 1812 'n ca surdate vulontare eppero nu ruolo mpurtante specialmente durante 'a Vattaglia 'e New Orleans.

Nando Clemente:
Nando Clemente (Napule, 10 'e settembre, 1921 - 31 'e luglio, 1994) fuje nu pueta napulitano.

Melano:
Melano è nu comune d''o Cantone Ticino 'e 1.212 crestiane, ncopp' 'o Lago 'e Lugano 'int'â Sguizzera.

Mezzovico-Vira:
Mezzovico-Vira è 'nu comune d' 'o Cantone Ticino 'e 914 crestiane. 

Alfonso Gatto:
Alfonso Gatto (Alfonzo Jatto) (Salierno, 17 'e luglio 1909 – Orbetello, 8 'e màrzo 1976) fuje nu pueta taliano.

Parigge:
Parigge (ppe francise "Paris", mmeno a chillo "Lutèce", d''o latino "Lutetia") è 'a capitale d''a Franza e capoluoco d''a reggione 'e ll'Île-de-France. 
Storia.
Parigge fuje funnata pe 'e rummane cu 'o nomme latino 'e "Lutetia".
Giugrafia.
'A cità se trova a 'o nord-est d'a Franza, spartuta ammiezzo da 'o sciummo Senna e s'addivide pe 22 circundarie munecepale ("Arrondissement"). L'area urbana pariggina se cuncentra ind'a zona d'a "Petite Couronne" (curona piccerella), ca cumprende 3 departemiente attuorno a Parigge: Hauts-de-Seine, Seine-Saint-Denis e Val-de-Marne.
Caratteristeche.
'A cità, custruita ncoppa n'avutata d''o sciummo Senna, aroppo ca funnamentale ntrezza 'e traspuorte e traffice d''o cuntinente aropeo, è una d''e cchiù 'mpurtante ed nfruente metropole munniale, tanto meno centro culturale, puliteco ed economico assaje forte 'n Francia e afora.
'A mpresa d''a città appresenta 'e giglie 'e Franza ncoppa "Scilicet" ('a nava ca simboleggiava ll'ordine d''e putecari ca cummerciavano ncopp 'a Senna).
Demografia.
Ll'area metropolitana 'e Parigge è 'a cchiù pupulata d'Aropa, cu mmerzo 12 meliune crestiane.
Trašpuorte.
A livello 'e trašpuorte Parigge po cuntà ngopp'a na grossa rete 'e metropolitana, addivisa ind'e linie d' 'o metrò e d' 'a RER. 
Tene n'estesa rete sia r'autostrade ca 'e ferrovie e conda duje aeropuorti internaziunali: Roissy e Orly.

Michele Lenzi:
Michele Lenzi (1834-1886) fuje nu pettore napulitano. Fuje pure 'o sinnaco 'e Bagnoli Irpino d''o 1878 ô 1886 e nce stanno 77 quatre suje situate 'int'â quatrarìa 'e Bagnoli Irpino.

Federico Rossano:
Federico Rossano (Napule, 31 'e aùsto 1835) - (Napule, 5 'e maggio 1912) fuje nu pettore napulitano. Sturiaje pe nu mumento curto cu Giacinto Gigante e Gennaro Ruo 'a ll'Accaremmia 'e belle arte a Napule e po' facette pparte d''a scola 'e Resina.

Gennaro Ruo:
Gennaro Ruo (Napule 1812 - 1884) fuje nu pettore accaremmeco napulitano. Prattecaje ll'Accaremmia 'e belle arte.

Smorfia:
Tiatro.
’o gruppo tiatrale dint’ ’a siconna mità ’e ll’anne 70: Enzo De Caro, Lello Arena, Massimo Troisi

Scola 'e Pusilleco:
Pe scola 'e Pusilleco se ntenne nu gruppo 'e artiste addedite escrusivamente â pittura 'e paesaggio, reaunite a Napule, int'ô tierzo decennio 'e ll'Ottociento, primma attuorno ad Anton Sminck van Pitloo e po' attuorno a Giacinto Gigante.

Pino Mauro:
Giuseppe Mauriello meglie canusciute cumme Pino Mauro (Villaricca (NA), 15 'e dicembre 1939) è 'nu cantautore napulitano canusciuto p"a voce soja profonna. Nunn'ave fatto sulo museca, ma pure scenneggiata.

Adriano Cecioni:
Adriano Cecioni (1836 – 1886) fuje nu pettore e scultore taliano.
Pruvenente 'a ll'Accaremmia Sciorentina, facette pparte d''o gruppo storeco d''e macchiaiuole. 
Durante 'a fermate a Puortece, d''o 1863 ô 1867 funnette 'a scola 'e Resina cu Marco De Gregorio, Giuseppe De Nittis e Federico Rossano. 'O ntiento d''o gruppo fuje chillo 'e fà a nu piezzo 'e mumente macchiaiuole cu 'o naturalismo d''a scola napulitana.
Turnato a Sciorenza 'int'ô 1867, se attacaje pe ssempe ê macchiaiuole, arrevenennone 'o teureco ed 'o primmo storeco.
Facette pure d''e carrecature pe deverze prubbecazione d''a ebbroca comme "Vanity Fair".

Marco De Gregorio:
Marco De Gregorio (Resina, 1829 - Napule, 1876) fuje nu pettore napulitano e 'o funnatore d''a scola 'e Resina cu Federico Rossano, Giuseppe De Nittis e Adriano Cecioni.
De Gregorio se descusta do Verismo 'e Filippo Palazzi pe na pittura cchiù libbera, apierta 'e solare 'int'ê quatre suje. 

Luca Forte:
Luca Forte (Napule primm' 'e 1610 - Napule, aropp' 'e 1670) fuje nu pettore napulitano 'e nature muorte.

Giovanni da Gaeta:
Giovanni 'a Gaeta (faticaje 1448 - 1472) fuje nu pettore e affreschista taliano.

Galatasaray:
'A Società Sportiva Calcio Galatasaray è na squatra 'e pallone d"a Turchia, d"o quartiere d"a Galata 'e Istanbul. Funnata 'o 1905 d"a burghesìa laica d"a città, é canusciuta assaje p"o pallone, ma nce sta pure 'a squatra 'e baskét.
'O stadio d"o Galatasaray é 'o Türk Telekom Arena 'e Istanbul ca tene 55.000 poste pe s'assittà.

Punto 'e valure:
'O punto e' valure, int'a nutazzionne musecale, è 'nu segno usato ppe cagnare 'a lognezza e' ugne nota.

Associazione Calcio Milan:
L'Associazione Calcio Milan, canusciuta comme Milan, è na squadra 'e pallone 'e Milano, nventata 'o 16 'e dicembre d''o 1899. Joca 'int'a Serie A taliana.
S'allena dint'o centro sportivo 'e Milanello, vicino a Varese. È 'a squadra ch'ha vinciuto 'a Champions League d''o 2007 e mo è a squadra cchiù fforte si stammo a ssentì a graduatoria continentale 'e ll'UEFA, pe chello ch'ha fatto 'o Milan dint'ê coppe europee dint'â chisti cinche anne ca mo so passate.
'O Milan è una d''e squadre taliane cchiù cunusciute 'int'ô munno e una 'e chelle ch'ha vinciuto cchiù assaje dint'â storia d''o pallone. È 'a squadra europea ch'ha vinciuto cchiù trofei internazionali: 18, cioè 7 Coppe d''e Campiune/Champions League (sulo 'o Real Madrid n'ha vinciuto cchiù assaje, cu 10 vittorie) e 5 Supercoppe Europee. Dint'ô campiunato italiano è siconna dopp''a Juventus, ca ha vinciuta 18 scudetti, 5 Coppe Italia e 6 Supercoppe Italiane. Cu 7 Coppe d''e Campiune/Champions League è pure 'a formaziona taliana cu cchiù vittorie. Pure dint'a Coppa d'e Coppe è 'a squadra taliana ch'ha vinciuto cchiù assaie (2, sulo 'o Barcellona ha vinciuto 'o trofeo quatto vote). 'O Milan ha vinciuto tre vvote pure 'a coppa Intercontinentale, mentre 'a Juve e l'Inter l'hanna vinciuta sulo ddoje vote. Ha vinciuto pure 2 Coppe Latine, 3 Medaglie d' 'o Re, 1 Mundialito pe club e 1 Mitropa Cup. L'unica coppa ca nun have maje vinciuto è sulamente 'a Coppa UEFA, addó è arrevato massimo 'n semifinale.
'O Milan s'ha fatto pure 'a Serie B 'int'a ll'anno 1980 e 'ind'o 1982. 'A primmaa vota fuje retrocessa p''o scandalo d''o calcio scummesse ca se chiammava Totonero, mmece 'a siconna vota facette 'o terzultimo posto a ll'urdema jurnata.

Savoia:
'O Football Club Savoia è 'a squadra 'e pallone 'e Torre Nunziata (NA) (a Torre se dice "A Savaoia"). È stata criata 'o 1908 e gghiè 'a squadra napulitana cchiù antica ca ce sta, ca ancora joca 'o pallone. 'A maglietta è tutta janca e 'e cazuncielle so nire. 'O campo addò joca a dummeneca è 'o Giraud, ca è 'nu campo 'e 12.000 poste vicino 'a stazione 'e Trecase.
Mo 'o Savoia sta 'nt'e dilettante, a Serie D. Però 'o 2000 a jucate in Serie B assiem' 'o Napule e 'o 1924 a perze 'a finale p' 'o scudetto contr' 'o Genova pe 4-2 (3-1 e 1-1).

Voivodate d''a Pulonnia:

Voivodato 'e Cuiavia-Pomerania:
'O Voivodato 'e Cuiavia-Pomerania (pe pulacco "Województwo kujawsko-pomorskie") è uno d''e 16 Voivodate d''a Pulonnia. 'O voivodato se truova 'int'ô centro-nord d''o territorio pulacco e è stato creato 'int'â riforma d''o 1999 d''a fusione d''e Voivodate 'e Bydgoszcz, 'e Toruń e 'e Włocławek.

Canzona napulitana:
Cu 'e parole "canzona napulitana" se fa riferimento â museca popolare ca nasce o è nata a Napule.
Chesta particulare forma d'arte nascette ntuorno ô Milledujeciento ma avette 'o periodo 'e cchiù granne successso tra 'a fina e l'Ottuciento e 'o prencipio do Noveciento. Fuje propio dinto a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belle canzone, 'e cchiù granne puete e i meglio museciste napulitane.
'E ccanzone nate dinto a chillu periodo, co tiempo, fujeno chiammate "classiche" e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e nu secolo, so' ancora cantate de meglio cantante napulitane, taliane e straniere e so' apprezzate pe' tutto 'o munno.
Co tiempo, se tennero pure varie festivàl 'e museca napulitana, commo Festival 'e Napule e, primma ancora, chell'e Piererotta.
Strumiente.
'E strumiente classiche da canzóna napulitana songo 'o manduline e 'a chitarra. A chisti ccà s'ajjontene 'e tamorre e tamburielle, 'a caccavella, 'o putipù, 'e triccaballacche, 'o calascione, 'e nacchere, 'o scetavaiasse e l'ati strumiente costruite spisso cu 'a manera artigianale.
Storia.
Si se levane 'a miezo 'e villanelle e 'e ccanzone popolare 'e primma do 1800 (ca nun tenevene ancora pricisamente 'a struttura da melodia e da lirica), paricchie studiuse fanno nascere 'a canzone napulitane into 1835 co piezzo "Te voglio bene assaje". 'E pparole fujene scritte do poete Raffaele Sacco e 'a museca nce 'a mettette 'o maestro Francesco Campanella. 'A canzone fuje presentata 'o 7 'e settembre do 1835 â "Festa 'e Piererotta".

Paula:
Paula è nu comune da provincia i Cusenza.

Sambiasi:
Sambiasi fa parti di Lamezia Termi. È nu cumuni da provincia i Catanzaru. 'Ntra sto comuni è natu u poeta Franco Costabile.

Brusino Arsizio:
Brusino Arsizio è 'nu comune d' 'o Cantone Ticino 'e 461 crestiane,'ngopp'ô Lago 'e Lugano.

Miglieglia:
Miglieglia è 'nu comune d' 'o Cantone Ticino 'e 235 crestiane.

Vezia:
Vezia è 'nu comune d' 'o Cantone Ticino 'e 1.770 crestiane.

Stanlio e Ollio:
Laurel & Hardy int'a l'Italia Stanlio e Ollio so u cchiù grann duo comico da storia du cinema.
Tra e cchiu brave interprete ru cinema ammericano, i rua hanno fatt rira tutto u munno con e seguente film:

Giuseppe Pennasilico:
Giuseppe Pennasilico (Napule, 19 'e màrzo, 1861 - Genova, 1940) fuje nu pettore napulitano 'e ggente e anemale. Sturiaje sotto Domenico Morelli 'a ll'Accaremmia 'e Napule. Se ne juto a Genova addó faticaje p'anne 'e po' morette.

Federico Maldarelli:
Federico Maldarelli (Napule, 2 'e ottovre, 1826 - Napule, 7 'e dicembre, 1893) fuje nu pettore uerresco napulitano. Sturiaje sotto Gabriele Smargiassi e Filippo Palizzi e po' mparaje isso stisso 'a ll'Accaremmia 'e Napule.

Zoccula:
'A zòccölä ("Rattus" Fischer, 1803) è nu gènërë 'é roditórë r'a famìglia r'é Muridae. Quànnö së fann assàj gròssë, së chiàmm'n "zucculónë".

Sguezia:
'O Regno 'e Sguezia (pe sguedese "Konungariket Sverige") è nu Stato 'e ll'Europa settentriunale ca appartene â Reggione boreale. Se truova 'int'â parte orientale da penisula scanninava.
Giugrafía.
Essa cunfina a ovest cu 'a Norvegia e cu 'a Finlandia a nord-est, po riesto 'o paise è nfuso do Mar Balteco e 'o Gurfo 'e Botnia a est e de stritte do Skagerrak e do Kattegat a sud-ovest. Sempe a Sud-ovest 'o paise è cullegato â Danemarca pe miezo do Ponte 'e Oresund.
'A capitale da Sguezia è Stoccolma ca tene mmerzo 1.082.995 crestiane.

Salvatore Postiglione:
Salvatore Postiglione (Napule, 20 'e dicembre, 1861 - Napule, 28 'e nuvembre, 1906) fuje nu pettore religioso napulitano. Sturiaje cu pate sujo Luigi Postiglione, cu zio sujo Raffaele e cu Domenico Morelli pe' poco 'a ll'Accaremmia 'e Napule. Mparaje 'a ll'Accaremmia 'e belle arte 'e Modena.

Monte Nuovo:
'O Monte Nuovo è nu vurcano ca se trova 'int' ll'area d''e Campe Flegree vicino a Napule, a Puzzuolo.
Se furmaje nfra 'o 28 e 'o 30 'e settembre 1538 aroppo n'eruzione ca arruvinaje 'o casale termale 'e "Tripergole" e mise 'n fuja 'a pupulazione lucale.
Ncopp'ô vurcano vengono curtivate piante tipiche d''a Macchia mediterranea
Ogge 'o vurcano, oramaje 'nattivo, è addeventato n' oasi naturalisteca 'int'â quale vengono organizzate pure visite guidate pe scole e gruppe 'e turiste.
'O monte è caratterizzato ra n'ampia vegetazione.
'A pianta ca 'n major quantetà trovimmo è ll'erica 'a quale pussiede d''e putenzialità sfrittulizzante.

Arco Felice (rione):
Arco Felice è 'o rione cchiú signorile 'e Puzzuolo.

Arco Felice (arco):
Ll'Arco Felice è n'arco tagliato 'nt'ô Monte Grillo d''e rummane 'int'ô 95 pe fà na strata, 'a via Domiziana, ra Puzzuolo a Cuma. È auto 20 metre e prufunno 6 metre.

Curitiba:
Curitiba è na città d''o Brasile che cu 'a soja area metropulitana conta cchiù de 3 miliune 'e abbitante. 

Gurfo 'e Salierno:
'O Gurfo 'e Salierno è nu gurfo d''o Mar Tirreno ncopp'â costa d''a pruvincia 'e Salierno. 'A parte settentriunale 'e chesta costa è 'a Custiéra Marfitana, cu 'e paise 'e Amalfi, Majure, Pusitano e 'a cità 'e Salierno propreto.
'O gurfo 'e Salierno va spartuto ra 'o gurfo 'e Napule (â nord) d''a Penisola surrientina.

Boxe pieds-poings:
'Int' francese, se chiammano boxe pieds-poings ("pugilato piede-pugni"), d' 'e anne 1980, 'e sport de combattimento de percussione con guante de pugilato che si pratecano su nu ring (o nu pratecabile de tappeto) e che fanno parte d' 'a categoria d' 'e pugilate sportive. Utilezzano, secondo 'o regolamento, 'e tecneche de coscia (calci e colpi de ginocchio), 'e tecneche de braccio (colpe de pugno e colpe de gomito) e 'e tecneche de proiezione.
Tra 'e più canosciute ce stanno:

Tato Russo:
Tato Russo, nomme d'arte 'e Antonio Russo (Napule, 4 'e luglio 1947) è nu attore triatrale, reggista triatrale, scrittore e musecista taliano.

Lengua coreana:
'A lengua coreana è parlata 'a mmerzo 78 meliune 'e pperzone 'nt'a penisola coreana. 'E nomme lucale so': Chosŏn'ŏ (Hangul 조선어, Hanja 朝鮮語) o Chosŏnmal (조선말) 'n Corea d''o Nord pure Han-guk-eo (韓國語, 한국어) o Han-gukmal (한국말) 'n Corea d''o Sud. 'E deverze nomme pruvenneno d''e deverze denomminazione d''a Corea d''o Nord o d''a Corea d''o Sud pe 'o paese lloro.

Lengua chickasaw:
'A lengua chickasaw (Chikashshanompa', IPA ) è na lengua nativa merricana d''a famiglia Muskogeana. È na lengua agglutinativa e va appriesso 'a tipologgia 'e Suggetto Oggetto Vierbo. 'A lengua è mparentata, ma nun propeto tal' e qquale â choctaw. È parlata r''a tribu Chickasaw, ca mmo campa int'o Oklahoma sud-orientale, vecin'â paese 'e Ada. 

Suggetto Oggetto Vierbo:
'Int'a tipologgia lenguisteca, Suggetto Oggetto Vierbo (SOV) è 'a specia 'e lengua 'n ca 'o suggetto, ll'oggetto e 'o vierbo 'e na frase accumparano, o ô soleto accumparano, 'n zò urdine. Si 'o nnapulitano fuje SOV, "Pascale 'e ppummarrole coce" sarrià na frase regolare.

Cugliandra:
Cu 'o termene cugliandra (o pure gliandra) se nneca 'o frutto d''e cercule, arvere facenne pparte ê gennere "Quercus" (Europa), "Lithocarpus" (Asia e Nord 'e l'Amereca) e "Cyclobalanopsis" (Asia) 'int'â famiglia Fagaceae.
È nu frutto sicco 'ndeiscente d''a specia achenia, vestito sulo 'n pparte 'a na cupula e cuntenente 'e norma na singola semmenta (arraro dduje).
Ha na furma quase cilindreca.
'E ccaratteristeche murfologeche d''e ccugliandre cunstituiscono nu mpurtante alimento diagnosteco 'int'â determinazione a levello specifeco d''o gennere "Quercus".
Nudrizzione.
'E ccugliandre arrappresentano na mpurtante pparte d''a dieta 'e multe nimale ncruse: aucielle (comme a es. 'e ghiandaie, 'e palumme, cierte ppapere e molte specie 'e picche) e mammifere piccerille (es. surice, ciurle). Ate mammifere 'e gruossa e 'e mmieza taglia comme puorce, urze e cierve se nutriceno 'e ccugliandre ca ponno arrappresentà nfì ô 25% d''a dieta lloro d''a sfrunnata.
'E ccugliandre cuntengono, 'n percentuale variabbele a seconna d''a specie, na quantetà granne 'e proteine, carboidrate e rasse, menerale e vvitamine. 
Nu tiempo venivano autilizzate quale alementazzione pe' 'e puorce dato ll'alevato putere nudritivo d''o frutto. 'E ccugliandre songo ntussecuse pe 'e cavalle pero. 
Dint' quacche cultura umana, ccugliandre fujeno n'alemento prencepale dieteteco, mmo so' quase sempe ausate comme nu mmangià 'e mpurtanza menore.
Aspette culturale.
Nu mutivo 'int'â archetettura rummana e pupulare 'inta ll'arte celtico e scannenavo , 'o sembolo vene ausate comme n'urnamentiello ncopp'ê curtielle, gioie e mubbile.
Ausanze d''e ccugliandre d''e ttribù merricane native.
'E ccugliandre fujeno nu mmangià tradizzionale 'e tante ppupulazzione nnigene d''o nord 'e ll'Amereca, ma servette nu ruolo 'e mpurtanza speciale 'inta California, addò ncavallano 'e ragge 'e deverze specie 'e ccercule, accussì putevano tenè cchiù fiducia 'int'e ccugliandre comme nu resorso alementare continuo.

Ungaria:
Ll'Ungaria ("Magyarország" pe ungherese), è 'na repubbreca 'e ll'Europa centrale ca cunfina a nord cu 'a Slovacchia, a est cu ll'Ucraina e 'a Romania, a sud cu 'a Serbia e 'a Croazia e a ovèst cu ll'Austria e 'a Slovenia. 
Storia.
Â fine d' 'o I seculo a. C. 'e legione rumane conquistajono 'a parte occidentale d' 'o Danubio 'e ll'attuale Ungaria, 'a ca addiventaje 'a pruvincia rumana d' 'a Pannonia. 'O Danubio fuje furtificato comme a uno d' 'e punte 'mpurtante d' 'a difesa, assaje 'mperature arrivajeno o muretteno 'ind'a pruvincia. San Martino 'e Tours nascette a Sabaria (attuale Szombathely). Aroppo ll' invasione barbareche, 'ind'o VI seculo 'o territorio venette occupato 'a varjie popule eurasiatice, mise asotto chiù doppo ô regno 'e ll'Avari, pupulazione 'e uriggine turcica. 'O regno 'e ll' Avari fuje arrevacato 'a Carlo Magno 'ind'o 796. 
Asotto 'o capo lloro Árpád, 'ind'o 896 ll' Ungari, nu populo d' 'e steppe furmato 'a varjie tribbù, accustabbile ô ceppo linguisteco ugrico ('a principale d' 'e ca era chella d' 'e Magiare), arrivanno 'a ll' Urali (cu' na migrazione ca duraje pe' assaje secule), attraverzo 'a Khazaria, ll' Ungari se 'nzediajono 'ind'e chianure d' 'o medio Danubio, ca aroppo 'a distruzzione d' 'o regno 'e ll' Avari 'a parte 'e Carlo Magno e 'a sicuente morte d' 'o stesso Carlo Magno, era stata occupata pure 'a varie tribbù slave d' 'a Granne Moravia 'e Svatopluk. Siconno 'o storeco Gyula László, 'a classe suvrana e 'a cavalleria armata d' 'o popolo 'e Arpad seva turcaMa poiché 'e nomme 'e ll' insediamente 'e ll' ungaresi 'e Arpad teneno sicura etimoluggia ungarese, 'o storeco Gyula László have iputizzato ca, all'arrivo 'ind'o 896 'e Arpad, 'o bacino d' 'e Carpazi era già abbitato, ammiscate cu' ll' Avari, 'a gruppe etnici ungari, venute 'ind'a ll'attuale Ungaria 'ind'o 670 e canasciuti cu 'o nomme turco on-ugor ("diece tribbù"; 'a ca 'ess'a derivà 'o nomme "ungaresi")[6. 'Sta tiuria - chiammata d' 'a "doppia conquista d' 'a patria" -, aroppo na certa fama 'ind'e primme decenni d' 'o '900 ( cu' 'a diffusione 'e panturchismo e turanismo) e pure durante 'o regime sucialista, è stata assaje ridimenziunata 'a studjie chiù recienti, pure si tanno nun era accettata 'a tuttuquante. 
'Ind'o dicembre 'e ll'anno 1000 venette 'ncurunato 'o primmo re d'Ungaria, Stefano I (1000-1038) ca cunvertette 'o populo magiaro ô cristianesimo. 'Ind'o regno suojo riuscette a stabilì nu Stato feudale e a costruì nu paese putente 'ind'a ll'Europa Centrale, chiammato pure Hungaria o Turchia (soprattutto pe' 'e fonti bizzantine), e Ungverjaland ('ind'e fonti scanninave). Aroppo 'a morte soja Stefano venette canunizzato 'ind'o 1083 e 'a tanno è venerato comme santo Stefano d'Ungheria, funnatore d' 'o Stato Ungarese. 
Aroppo 'o breve e turmentato regno d' 'o veneziano Pietro Orseolo (erede legittemo 'e Stefano), 'e discendenti d' 'o primmo re d´Ungaria dettero vita â dinastia 'e ll' Arpadi (Árpád pe ungarese), ca regnaje 'nfino ô 1301. 
'Nfra 'e secule d' 'o storia ungarese, 'o XIII è sicuramente uno d' 'e chiù cumplicate. Â tanno risale l'intervento legislativo d' 'a crisobolla ("bolla d'oro") "Super reformatione regni" 'e Andrea II (muorto 'ind'o 1235), cu' 'a quale 'o suvrano riorganizzaje e accunciaje 'a struttura feudale d' 'o regno, attribuenno ê feudatarie determinate prerugative ca nun s' 'essero potuta mettere asotto ('ind'o XIII seculo, poje, na serie 'e nove interviente cuntribbuettero a limità ulteriormente 'o putere d' 'o re a favore 'e chello d' 'o cunziglio d' 'e nobbile). Aroppo 'a terribbile invasione mongola d' 'o 1241, 'o regno 'ett'a esse però riaccunciato d' 'o capo. 
'O rre Ladislao IV il Cumano circaje n'ata vota 'e riaccuncià ll'esercito e 'o Stato cu' ll'aiuto d' 'e Cumani, 'a poco arrivate 'ind'o regno (e quinni ancora pagane), ma fuje fermato 'a ll'intervento d' 'o papa Niccolò III ca menaje 'o paese 'ind'a guerra civile e portuaje 'o suvrano a murì. 
'Ind'o 1301 'a dinastia 'e ll' Arpadi scumparette. 'O trono venette mano mano attribuito a dinastie furastiere: primma ll' Angiò d'ô 1307; d'ô 1378 'e Lussemburgo; d'ô 1437 ll' Asburgo; ô re Ladislao V Jagellone aunito cu' Pulonnia e Lituania 'nfra 'o 1440 e 'o 1444. 
'Ind'o regno 'e Mattia I Corvino chiammato 'o Giusto (d'ô 1458 ô 1490), venette decisa na riforma ca riorganizzaje 'a pubblica amministrazzione. Aroppo, 'ind'o XVI seculo, fuje realizzato nu papiello 'e leggi, l' Opus Tripartitum 'e István Werbőczy. 
'Nfra 'o XV e 'o XVIII l'Ungaria, ca pe' mmò se chiammava Ungaria Riale, vivette nu stato 'e guerra continua contro l'Impero Ottomano, cu'varie risultate, na vota na vittoria (battaglia 'e Belgrado, 1456), na vota na scunfitta (battaglia 'e Mohács, 1526). 
'O regno subbette, a partì d'ô XVI seculo, 'a duminazzione 'e ll'Impero Turco Ottomano finché, 'ind'o '600, venette prugressivamente conquistato â ll'Impero d'Austria: ll'aunione fuje decisa 'ind'o 1697 e cunfermata 'ind'o trattato 'e Karlowitz 'ind'o 1699. 
Nfino all´ebbreca napuleonica e rumantica 'o regno d´Ungaria era essenzialmente 'o "regno d' 'a Sacra Angelica, et Apostolica Regni Hungariae Corona", cu' 'o latino comme lengua ufficiale nfino ô 1846. Pe' 'stu fatto songo 'mpurtante 'e parole ca veneno attribbuite ô stesso Stefano I d´Ungaria: "Lassa ê furastiere 'a lengua e ll'abbituidine lloro, giacché 'o regno ca tene na sola lengua e a ogne parte 'e stessi costumi è debbole e fracico" ("unius linguae, uniusque moris regnum imbecille et fragile est" 'ind'a verzione rigginale d' 'e "Cunzigli ô figlio Amerigo": "Sancti Stephani primi regis Hungariae de regum praeceptis decem ad Sanctum Emericum ducem"). 
Durante 'e moti rivoluzzionari d' 'o 1848, l'Ungaria dichiaraje ll' innipennenza â ll'Impero Austriaco cu a volontà 'e crià na repubbreca. 
'A 'rrevutata fallette a causa 'e nu massiccio intervento russo e p' 'e divisioni interne ô movimento antiaustriaco ca separajeno ll' ungaresi pe' ll'interno - vide 'e scontre 'nfra István Széchenyi, Lajos Kossuth e Miklós Wesselényi - e ll' ungaresi d'ê rumeni. 
Criscenno 'o nazzionalismo, l´Ungaria arrefonnette 'o carattere sovra-etnico p'addivintà nu Stato multi-etnico d' 'o quale a finale tutti 'e muvimienti nazzionaliste a base etnica circajono 'e se libberà. 
'Ind'o 1867 l'Impero austriaco cuncedette na granna autonomia a ll' Ungarese, crianno nu cumprumesso: n'aunione perzonale, l'Impero Austro-Ungarico. 
'Ind'o 1918, cu' 'a caduta 'e ll'Impero aroppo 'a scunfitta 'ind'a Primma Guerra Mondiale, l'Ungaria avette l'innipennenza e venette pruclamata 'a repubbreca. 
'Ind'o 1919 'e communisti pruclamajono 'a Repubbreca ungarese d' 'e Soviet, cu' capo Béla Kun. Aroppo 'a repressione d' 'a stessa, 'o 31 luglio d' 'o stesso anno vene pruclamata 'a monarchia che dà vita a nu sistema pulitico parlamentare, funnato 'ngopp'o pluralismo d' 'e partite, ma limitato d' 'o ruolo straordinario d' 'o "Guvernante", 'o capo d' 'o Stato. 
'O 4 giugno 1920, l'Ungaria arrefonne chiù 'e doje terzi d' 'o territorio suojo a causa d' 'o trattato 'e pace firmato 'ind'o Petit Palais 'e Trianon. 231. 448 km quadrati veneno date ê paise avvicine, soprattutto â Rumania, â Slovacchia e â Jugoslavia. Miliune 'e cristiane d'identità ungarese restajono all'interno 'e 'sti stati comme minoranza. 
'O 21 giugno 1941 fà 'a guerra avvicino 'a Germania e a ll'Italia. 
Fernuta 'a guerra, 'o regime filo-nazista vene arrevutato e 'o paese è invaso 'a ll'Armata Rossa, trasenno accussì 'ind'a ll'area d'influenza 'e ll'Unione Sovietica. 
'A Repubbreca Pupulare d'Ungaria (Magyar Népköztársaság), fuje 'o nomme ufficiale d' 'o Stato ungarese durante 'o periodo communista. Fuje ufficialmente costituita aroppo 'a fine d' 'a Siconna guerra munniale, 'ind'o 1949, aroppo l'invasione sovietica. 'O 23 ottobre 1956 accumencia 'a rivoluzzione ungarese. Quinni, 'o 1° 'e nuvembre, l'Ungaria jesce d' 'o Patto 'e Varsavia e tre juorne aroppo l'Armata rossa invade 'o Paese e 'e mote rivoluzzionarie veneno repressi . Cu' chiù 'e 3 mila vittime (mmerzo 2mila e 800 ungaresi â tutte 'e ddoje parti e 700 sovietici, 225 giustiziati). 'O paese restarrà 'ind'o Patto 'e Varsavia 'nfino ô 1989. 
Cu' 'a caduta d' 'a Curtina 'e fierro (annullamento d' 'o Patto 'e Varsavia e fine 'e ll'Unione Sovietica) e 'a 'rrevutata d' 'o sistema communista, 'o paese circaje 'e secutà modelli ecunomici e politici 'e ll'Europa uccidentale. 'A Repubbreca Pupulare d'Ungaria fernette 'ind'o 1989 aroppo 'e pruteste 'e chiazza ca purtajono 'o paese verzo 'a democrazia e verzo nu sviluppo generale ca purtarrà l'Ungaria a trasì 'ind'a ll'Unione Europea 'ind'o 2004. 

Manga:
Manga (漫画) è 'a parola giapponese ca s'ausa pe dicere 'o fumetto. 'A fora 'o Giappone 'a parola vô dicere surtanto 'o fumetto "giapponese" oppure 'o fummetto 'e nu paise ca 'o imita o nzegna caratteristiche simmele. 'A parola "manga" è cumpósta d''e parole "man" (casuale) e "ga" (disegno), ca vô dicere "fiure casuali" pe giapponese e fuje ausato p''a primma vota 'a Hokusai Katsuhika, 'int''o 1814.
Ogge 'o manga è na parte mpurtantissima d''o mercato edituriale d''o Giappone. 'O manga téne tutt''e genere pe tutt''e tipe 'e pubbreco, e cu 'o manga se fanno pure 'e cartone animate, 'e film e 'e videojuoche. Chistu tipo 'e cartone animato se chiámma anime. 'Int''o 1988, pe mezzo d''o successo d''o film 'e "Akira", 'o manga accumincia a spannerse 'int''o munno.
L'autore 'e manga tene 'o nomme 'e "mangaka".
Generi.
Chesta è na classificazzione generale. Non tutt''e opere vanno appriess' 'e direttive d''o genere 'int''o quale so' classefecate. Ce sta nu granne assurtimento 'e generi p''e diverse purzione 'e società.

Israele:
'O Stato 'e Israele è nu Stato d' 'o Vicino Oriente ca s'affaccia 'ngopp'ô Mar Mediterraneo. Cunfina cu 'o Naggitto a Sud, 'a Giordania a est, 'o Libbano a nord e 'a Siria a Nord-Est.

Low kick:
Calcio basso è canosciuto sotto il suo nome inglese: "low kick". È na tecnica di gamba utilizzata in certe certe "boxes pieds-poings" (pugilato birmano, kick-boxing e Muay Thai) e 'int' certe arti marziali che consestono nei colpi un colpo nella tibia o un calcio calcio int''nel membro basso dell'avversario (coscia o gamba). Secondo la regolamentazione sportiva, puô èssere portato a l'esterno ed a l'interno d''del membro basso.
'Int' lotte d''o pieno contatto (detto â "K.O. system"), permette di 'ndebolì 'a stabiletà di nu avversario, para svantaggiarlo temporaneamente. 
'Int' materia di culpì int''e gambe, vare calce coesestono: circulare ("roundhouse kick"), semecirculare ("semi-circular kick"), "balansati": calcio cu gamba retta ("stick kick"), calcio 'ncrociato ("crescent kick"), calcio discendente ("axe kick"), dirette di tipo penetrante: calcio frontale ("front kick") o calcio frontale ("side kick"), calcio circulare 'e l’interno ("hook kick"), calcio discendente ("hammer kick"), ecc.
'Int' kick-boxing amerecano o giapponese, chesto tipo di calcio pô èssere soltanto circulare o semecirculare secondo 'o regolamento. 

Sarno (sciummo):
'O Sarno è 'nu sciummo d' 'a Campania, isso scòrre pe 24 chilometre e nfonne paise comme:Scafati, San Marzano sul Sarno e Pompei, purtroppo è canosciuto 'ngopp'a tutto pecchè è 'o sciummo cchiù 'nquinato 'e ll'Europa.

Bluetooth:
Bluetooth è na specifica nnustriale ca lettermalmente significa "rient blé" pe rrete perzonale senza file (WPAN: Wireless Personal Area Network). Furne nu metodo standard economico e sicuro pe scagnà nfromma nfra paricchie dispusitive attravierzo na frequenza radio sicura a raggio curto. Chesti dispusitive ponno essere pe esempio palmare, telefone cellulare, computer, purtatile, stampante, fotocamere diggitale, console pe videojuoche. 
Bluetooth permette a chesti dispusitive 'e cummunicarse quanno songo 'int'ô raggio pure si nun stanno 'int'â camera stissa, nfì a nu limite 'e 100 metre nfra isse dipennente d''a classe 'e putenza d''o prodotto. 'E prodotte ponno essere disponibile 'n una 'e chiste tre cclasse 'e putenza:

Maronna d''a Stella:
'O Santuario d''a Maronna d''a Stella è affunato 'into ll'ambiente servo pastorale d''o Comune 'e Armento, ncoppa na pennenza leggiera ca guarda verso ll'area archeologeca 'e Serra Lustrante addò na vota 'e armentese, cuntemporeanee d''e Rummane, veneravano dee e ffiure comme auro pe 'a fertelità d''e turrene lloro
'A Viata Vergene Maria se venera ‘n Armento cu 'o titulo 'e Maronna d''a Stella, 'int'o mese 'e maggio e 'int'o mese 'e settembre, quanno 'a fiura bella assaje vene spustata d''o santuario acro 'int'o centro citadino "coram populo".
Tante 'e ex vuto ca 'int'e decenne hanno custellato 'a venerazione d''a Maronna d''a Stella ncoppa a ttutto d''e armentese ca so' emigrate pe raggiune 'e fateca specie 'int'o curzo d''o XIX seculo verso ll'Amereca, apprimma, e po’ verso 'o nord Italia. E propio 'e festiamente estive fiurano 'o mumento d''a aunione d''e ffamiglie spartute sotto 'o mantiello d''a Maronna ca tutte chiamma â calumma 'e ll’ammore familiare.

Paul Vunak:
Paul Vunak (Pittsburgh, Ottobre 1960 - int'a attività) è n'artista marziale, famoso p'essere 'o creatore r''o PFS (Progressive Fighting System).
All'età 'e 7 anne comincia ad nteressarze a ll'arte marziale. A 10 anne s'allena duramente int' 'o taekwondo, recevenno 'a cintura nera a 14 anne. Int'a ll'anne seguente s'esercita int'a pparecchie disceprine, tra cue Kempo, diverze stile 'e Kung Fu ed Escrima, fino ad arrivà ô Jeet Kune Do (JKD) 'e Lee Jun Fan, sotto 'a guida r''o cchiù famoso allievo propio 'e si-fu Lee, Dan Inosanto. Int' 'o 1988 riceve 'o grado 'e Senior Full Instructor 'a si-fu Inosanto, e comincia ad nzegnà 'a verzione soia 'e JKD, sotto 'o nome 'e PFS.

Mangaka:
Mangaka (漫画家) è 'a parola giapponese pe fumettista. 'A for''o Giappone, prencepalmente 'int''o Punente, 'a parola s'ausa pe 'ntennere 'e autore 'e fumette giapponese, e cioè 'e manga. 'O suffisso "-ka", ca vô dicere ""criatore 'e"", dà â parola nu grado onnorifeco pe 'nzignà maestria.
'A fatica d''o mangaka cumprénne 'a criazione maggiurmente d''a parte finale, 'o ggruosso d''a storia e d''o disegno, cu ttutto ca ogge è cumune truvà cierte 'e lloro ca disegnano 'o manga cu na storia 'e n'ata perzona, o facennose ajutà cu quacche particulare d''o disegno, comme 'e paisagge, 'a culorazzione o 'e perzunagge. 'E vvote càpita ca 'e mangaka faticano nzieme, comme si fossino nu gruppo, pe crià n' sulo produtto, comme 'int''o caso d''o gruppo CLAMP; ma chesto nu' capita spisso.

Cazone:
'O cazone (o panzerotto o panzarotto) è na specia 'e pizza nchiuso ncoppa si stesso, a furma 'e mezaluna. È n'alemento tipico d''e reggiune d''o centro-sud Italia
Arrigginario d''a Puglia, 'int'o Salento, vene preparato cu 'a stessa pasta d''a pizza normale ed è chiammato pure panzerotto 'int' ate zzone d'italia pe sparterlo d''e nummerose specie 'e cazone.
Asistono mille variante ô mbuttunato rigginale d''o cazone salentino, noto è 'o mbuttunato cu 'a jonta d''e aulive snuzzolate, d''e allechie, d''a cepolla e d''e chiappare.
'O cazone nasceva d''a tradizzione d''a cucina cchiù povera salentina, quanno cu ll'avanzo d''a pasta d''o pane venivano cotte cheste piccerille mezelune cu piezze 'e furmaggio e pummarole.
Ogge 'o se trova 'int' tutte 'e vvetrine d''e bar e 'int'ê menù d''e ppizzerie e, spesso, d''e ristorante.
'O cazone tipico salentino è mbuttunato cu pummarola e muzzarella, pô éssere cotto ô furno o fritto 'into ll'uoglio extravergene 'e auliva. 'O prudotto pe' éssere asspurato appieno va magnato cavero.
Comme è cumposto.
Pô éssere cunziderato tanto n'esempio 'e classeca rosticceria quanto nu dessert atipeco. 
'O panzerotto, nteso comme purtata prencepale, è nfatte n'ovvero e propio piatto salato cumposto 'a nu nveluppo 'e pasta 'a pizza, fatecato e reso semmele a nu croissant, mbuttunato ô nterno sujo cu muzzarella e pummarola e 'n seguito fritto dint' uoglio 'e auliva o nfurnato. 
'E ngrediente ideale pe nu nummero 'e panzerotte pe 4 perzone songo:
Variante.
'Nt'ê variante suje doce 'e mbuttunato è cumposto 'a marmellata, ricotta o nutella.
Comme variante salata, mmece, se pô ausà sempe nu mbuttunato 'e ricotta pepata mbuttunato 'e salumme tagliate a dade.
Mode 'e dicere.
'Int'ô lenguaggio comune spesso se chiamma 'na persona "panzerotto" o "panzarotto" si jè sovrappeso e 'e carattere spassuso.

Giappone:
'O Giappone (日本 "Nihon" o "Nippon", ufficialmente 日本国 "Nihon-koku" o "Nippon-koku") è na nazzione nsulare 'e ll'Asia Orientale. Situato 'int'a ll'oceano Pacifeco, se truova a ll'est d''a Cina, Corea e Russia. S'allunga d''o Mare 'e Okhotsk ô nord nfino ô Mar Cinese Meridionale ô sudd. 'E carattere ca cumpongono 'o nomme d''o Giappone significano litteralmente "Origine d''o sole", perciò 'o Giappone ê vvote è canosciuto comme «Paise d''o Sol Levante», nu nomme ca deriva d''a pusizione orientale d''o paiso rispetto â Cina. 'A capitale soja e cità prencepale è Tōkyō.
Shinzo Abe è 'o Primmo Menisto d''o Giappone, e Akihito è 'o mperatore.
Giugrafia.
Giugraficamente, 'o Giappone accupa n'arcipelago assaje montagnoso e vurcaneco. 'O Munte Fuji è 'o vurcano cchiú mpurtante. Cità mpurtante, a parte 'a capitale Tōkyō songo Ōsaka, Kyōto e Yokohama.
Economia.
'O Giappone è una d''e putenze economiche cchiú mpurtante d''o munno e è creditore cchiú mpurtante d''o munno. 'O Giappone tene 'o tierz PIL cchiú auto aroppo l'America e a Cina.
Storia.
'O Giappone è storicamente ncentrato ngopp'â fiura d''o tennō (mperatore), ca pe 'e giapponese è na criatura semi-divina. 'O 5 'e aùsto 1945 'a cità 'e Hiroshima è bommiata 'a ll'aviazzione mmericana cu 'a primma bomma atomeca. È 'a fine d''o putere mperiale. D''a fine d''a sicunna guerra munniale tene sulo na funzione 'e rappresentanza.

Celadon:
'O Celadon è na tenta acqua marina janca. 'O termene vene d''o francise "Céladon".
Celadon se riferisce pe de cchiù a na specia particulare 'e purcellamma ca ha 'o stesso vestimento verde janco. 'E rriggine cinese mperiale, è fortemente cunnesso cu â Corea. 'O celadon è custituito d''a cumbinazione 'e ll'ossido d''o bicromato 'e potassio, 'o culure giallo d''o cadmio e d''o janco d''o titanio-zinco.
'O svillupo d''o celadon accumminciaje 'int'â Cina d''o culure d''a ccennere 'e lignamme incidentale carute ncoppa 'e spalle 'e vase ceramiche int'ê fuorne.

Purcellamma:
'A purcellamma è na specia particulare 'e ceramica, ca se attene a partì ra paste cu presenza 'e caolino, feldspato e pe cuttura a temperature nfra 'e 1200 ed 'e 1400 °C. 'E soleto ha nu cuorpo janco.

Ceramica:
'A ceramica (d''o grieco κεραμικός ("keramikos")) è nu materiale cumposto 'norganico, nun metalleco, tiseco e fraggile, cu ca se pruducono deverze oggette, quali vasellame e statuelle pe' bbellezza. Soletamente 'e culure janco, pô venì deverzemente culorata e smaltata.
De soleto 'a ceramica è cumposta ra deverze materiale: creta, feldspato, arena, ossido 'e fierro, allumina e quarzo. 
Contrerva:
'A contrerva, "Anthyllis vulneraria" pe llatino, è na pianta mmericinale aropea d''a famiglia "Fabaceae". Ha 'e sciure gialle.

Purzanone:
'A purzanone è na specia 'e follaca cu 'e pere verde.

Follaca:
'A follaca, ogne tanto pure folleca ("Fulica atra", Linnaeus 1758), è na specia 'e auciello aquateco d''a famiglia d''e Rallidi. 
Comme se pare.
'A follaca apprunta nu chiumazzo niro, nu becco janco e ha nu nchiacco janco ncopp'â fronte. Raggiunge na longhezza 'e mmerzo 38 cm. 'E mascule, canuscibbele d''o nchiacco un poco cchiù granne, raggiungono nu peso nfì ê 600 gramme. 'E ffemmene raggiungono nu peso 'e 800 gramme.
'E ffollache songo ottime natatrice. A copp'ê forti gambe verdi lloro se trovano membrane nfra 'e rrete.

Octopus macropus:
'A purpessa (Octopus macropus (Risso, 1826) ppe llatino) è na specia 'e purpo d''a famiglia d''e Octopodidae. Nun se tratta d''a femmena 'e ll'"Octopus vulgaris".
Addó se truova.
Se truova int'ô Mar Mediterraneo, ll'Oceano Atlanteco e ll'Oceano Pacifeco, ncopp'ê funnale arenuse o ricche 'e "Posidonia oceanica" nfì a cchiù ca 100 metri 'e prufunnità. Poco spannuto generalmente, talvota abbunnante 'n quacche zona comme chella d''o Gurfo 'e Napule.
Comme se pare.
'A purpessa tene nu cuorpo 'e culore rosso scuro, cu nummarose puntille janche. Pò essere gruossa nfìno a 20 centimetre, e tene 'e ggamme longhe assaje, si paravunate a chelle dd'o purpo 'e scuoglio.
Cumportamento.
È n'anemale tipicamente notturno.

Octopus vulgaris:
'O purpo commune (Octopus vulgaris Cuvier, 1797) è nu cefalopode d''a famiglia d''e Octopodidae. Nc'è songo 289 specie deverze specie 'e purpe, nu bbuon tierzo 'e tutt'ê specie 'e cefalopode note 'int'ô munno.
Comme se pare.
Pô cagnà culore velocemente assaje e cu granne precisione 'int'ô dettaglio. Grazzie a chesta abbeletà n'esce a mimetizzarse e a parlà cu 'e pare suje. Caratteristeca prencepale è 'a presenza 'e na duppia filera 'e ventose ncoppa agnuno d''e otto rranfe che 'o sparte d''o purpo muscariello (cu diece rranfe ed na sola filera 'e ventose).
Habitat e distribuzzione.
È nu mollusco spannuto assaje 'int'ê vasce funnale, nun cchiù ca 'e 100 m.

Antoine Risso:
Antoine Joseph Risso (Nizza, 7 'e aùsto 1777 – Nizza, 25 'e aùsto 1845) fuje nu naturalista e botanico francese. Antonio Giuseppe Risso, chisto 'o nomme taliano overo, s'appasiunaje â 'mpressa â storia naturale prattecanno 'e lezione 'e Giovanni Battista Balbis (1765-1831) e trasenno a dudece anne comme prencepiante dint' na speziaria mericina.
Fatecaje 'int'ô spitale 'e Nizza, addeventanno ciardiniere capo d''a scola centrale d''e Arpe marittime, ao 1801 fuje annummenato prufessore 'e botanica ô liceo mperiale, 'o liceo Massena 'e mò, e â scola preparatoria 'e mericina, accupannose pure 'e ll’uorto botanico d''a cità nteressannose aé branche varie d''a storia naturale.
Pubblicaje ao 1810 nu studio buono 'e ll'anemale 'e Nizza, "Ichthyologie de Nice", aggraniata 'int'ô 1826 int'a na "Histoire naturelle de l'Europe méridionale". Scummigliaje na cinquantina 'e specie ê quale dette 'e nomme 'e nizzarde cèlebre.
Assieme a Poiteau fatecaje a na "Histoire naturelle des orangers", cu 109 tavule a culure, pubblicata a Parigge ao (1818-1820). 
Fuje membero 'e nu nummero gruosso 'e accademie 'nternazionale: Parigge, Turino, Londra, Basilea, Philadelphia.
Ogge na scola ed nu collegio porteno 'o nomme sujo a Nizza.

Cerasuolo:
'O cerasuolo è na specia 'e ceraso furesto parentato â ambrennula.

Cavuluciore:
'O cavuluciore oppure 'o cavulisciore è nu gruppo 'e piante dint'â "Brassica oleracea", 'int'â famiglia Brassicaceae. È na pianta annua ca repruduce attravierzo 'e ssemmente. De soleto nc'è sta surtanto una capuzzella janca ca se magna pe ttramente 'o turzo e 'e ffrunne so' vuttate. 'O cavuluciore è nutritivo assaje e pô éssere magnato cuotto, crudo o comme na cumposta.

Brassica oleracea:
'O cavulo è na pianta 'e riggine aropea curtivata pure 'int'ê Amereche e 'n Asia. Cu 'o nomme scientifeco 'e "Brassica oleracea" se identificano deverze tipoluggie 'e chiante d''a stessa specia.

Bruxelles:
Bruxelles o Brussel (Bruxelles pe franzese, Brussel pe ulannese, Brüssel pe germanese, Brusselle o Borsella pe taliano arcaico) è 'a capitale e 'a prencepale cità d''o Belge. 'O termene Bruxelles 'e soleto coincide cu 'a Reggione 'e Bruxelles-Capitale.

Lier (Belge):
Lier (pe franzese "Lierre") è na cità belga 'e 33.259 crestiane 'int'ê Fiandre (pruvincia 'e Anversa), situata â confluenza 'e ddoje ramme d''o sciumme Nete.

Aartselaar:
Aartselaar è nu comune d''o Belge 'e 14.326 abitante, situato 'int'â pruvincia fiamminga 'e Anversa.
Se parla l'ulannese

Anversa:
Anversa (pe ulannese Antwerpen) è na cità d''o Belge, 'int'â reggione d''e Fiandre e 'int'â pruvincia cu 'o stisso nomme.

Custantenobbule:
Custantenobbule ( ppe llatino: "Constantinopolis"; grieco: Κωνσταντινούπολις) è 'o nomme d''a cità capitale 'e ll'Impero Rumano nfra 'o 330 e 'o 395, capitale 'e ll'Impero Bizantino nfra 'o 395 e 'o 1453 e capitale d''o Mpero Ottomano nfra 'o 1453 e 'o 1923. È spesso nzignata pure comme Bisanzio, d''o nomme grieco d''a cità 'e pprimma ô 330. 'Int'ô 1930 'o nomme grieco-latino fuje abolito aufficialmente 'a Atatürk 'n favore 'e chillo turco 'e Istanbul ca 'e uccidentale - 'nt'â furma 'e Stamboul - attribuivano mmece â sola pparte sita ncopp'â marina a mana deritta d''o Cuorno d'Oro.
Ogge 'a città custituisce 'o maior centro urbano d''a Turchia. 

Baarle-Hertog:
Baarle-Hertog (pe franzese Baerle-Duc) è na cità belga 'e cchiú o meno 2.000 abitante 'int'ê Fiandre (pruvincia 'e Anversa).
È cumposta 'a 24 parte separate: 'o centro prencepale (ditto "Zondereigen"), 3 parte 'int'ô cunfine belga e 20 enclave 'int'ô territorio ulannese, 'int'â municipalità 'e Baarle-Nassau.
È patria d''o pittore fiammingo Petrus Christus (XV seculo).

Malines:
Malines (Mechelen pe neerlandese, Mellina pe taliano arcaico, sebbene sia maggiormente utilizzato il toponimo francese Malines) è na cità belga 'e cchiú o meno 80.000 crestiane 'int'ê Fiandre (pruvincia 'e Anversa), situata ncopp'ô sciumme Dijle.

Turnhout:
Turnhout è na cità situata 'int'ô nord d''o Belge 'int'â pruvincia 'e Anversa. È 'a cità prencepale d''a reggione Kempen.
'A cità conta cchiú o meno 40.000 abitante e è situata ncopp'â strada europea E34 nfra 'e ddoje cità portuali 'e Anversa e Duisburg.

Doleca:
'A doleca ("Lathyrus clymenum" pe llatino) è n'erva mediterranea cu 'e sciure viulette. 
'E ssemmente songo na specie 'e pesiello servatico cummestebbele ma songo tuosseche 'n granne quantetà, fanno 'o latirismo.

Mugil cephalus:
Mugil cephalus, canusciuto communemente comme cefaro, è nu pisce 'e mmare attuccante â famiglia d''e "Mugilidae". 
Addó se trova.
È na specia eurialina, ca pô suppurtà granne variazione 'e salinità. Pô pure campà 'ind' ambiente nquinate, nfatte se pô trovà 'e frequente rint' 'e puorte. Campa 'n branche, se nudre 'e veggetale, plancton e mollusche piccerrile.
Comme se pare.
D''o cuorpo quase celindrico, sfusato cu scame 'e culor argiento, ha dduje pinne dorsale. 'E dimensione massime suje, songo 'e 30 cm 'e luonghezza, pe mmerzo 5 Kg 'e peso.
Ciclo 'e vita.
'E essemplare ca raggiungono 'e 20 cm, songo mature sessualmente, e appusano 'e ova 'n mare. Aroppo 'a schiusa 'e piccerrile, avvicinannose primma â costa, arresagliono 'e corse 'e acqua doce ca esceno 'ind'ô mare. 

Laco 'e Lucrine:
'O Laco 'e Lucrine è nu vacino naturale d''a Campania, situato 'int' ll'area d''e Campe Flegree, a poco distanza d''o Laco d'Averno. È spartuto d''o mare ('o gurfo 'e Puzzuolo) ra na lenza 'e terra, attravierzata d''a strata custiera- via Herculanea, ncoppa na terrapieno, che fuje canusciuto 'into ll'ebbroca 'e Strabbio comme na costruzione 'e Ercole- e 'a ferrovia muderno d''a ferrovia circumflegrea. Chesta lenza fuje tagliuto 'a Marcus Vipsanius Agrippa, pe ffa nu porto ca aunette cu ll'Averno pe nu curzetto.
Fuje 'n antico chiammato ""Acherusio"" pecché se credette 'e canuscerve 'a "Acherusia palus", accusì comme se presumette ca putisse éssere 'o Cocito o 'o Piriflegetonte, ate sciumme nfernale. 'A prossemità cu 'o Laco d'Averno, cunziderato dint' ll'antichità ll'entrata d''e infere, renneva chiaramente "suspetta" tutta ll'area, e cu tiempo fenomene fisice ncumbatte putevano fà surgere leggenne e cunte. Virgilio cunta nfatte 'e presunte ffenomene 'e vulle (pusibbelmente forauscite, si nun magmatiche, zurfuree). Comme detto, era stato ammarrato pure ô Piriflegetonte, 'o sciummo d''e fiamme, zo ca ogge se legge a major sustegno d''a penzata ca putissero pruducervese fenomene spettaculare.
'O Lucrine fuje nu lloco 'e lusso 'e villeggiatura 'e ll'ebbroca Rummana, e assaje notabbele (nfra 'e quale Cicerone) ve eressero magnificente vville e ddemmore. 'A villa 'e Cicerone ospitaje 'o cuorpo 'e Adriano, muorto 'int'ê vicinanze.
'O Laco 'e Lucrino fuje 'e cchiù triato 'e nu notissemo cunto 'e Plinio 'o Viecchio ("Naturalis Historia", IX, 25) mmerzo nu ferone ca, chissà comme capitatove, fuje visto 'a nu piccerillo, 'o quale 'e diede 'a magnà e ce facette ammicizia, ô punto ca 'o ferone 'o facette carcà, ncopp'ô dorso; bambino e ferone se riverero e jucarono 'o juorno aroppo e po' ancora cotidianamente sinché 'o bambino carette malato e morette, ô ché pure ô ferone morette 'e campisemo. Se tratta forze, 'n termene muderne, d''a primma leggenna metropolitana, 'o ca tema era spartuto n quase tutt' 'o Mediterraneo, ma ca Plinio rese caratterizzante d''o Lucrine.
'Int'â litteratura 'o Lucrine se ritrova pure 'n Orazio, Marziale, Properzio e Virgilio.
'A grannezza d''o laco fuje sensibbelmente arreduciuta 'a ll'eruzione d''o Monte Nuovo, avvenuta 'int'ô 1538.

Baia:
Baia ('a viecchia "Baiae") è na riune d''o comune 'e Bacoli, 'n pruvincia 'e Napule, 'into ll'area d''e Campe Flegree.
Centro campano sede d''o cchiù granne impianto d''a reggione pe 'a pulezzatura 'e mollusche, 'a fama 'e Baia è attuccata ncopp'a ttutto â presenza 'e rieste archeologgice 'e notevole valore storeco ed artisteco.
Seconno 'a leggenna, 'o nomme suja vene 'a "Bajos", nu cumpagno 'e Ulisse, c'acca fuje sebelluto .
Era una località famosa per le sue calde acque termali, ricercate per lusso e per la cura delle malattie .
In epoca romana, come testimoniato dalle ricche ville, fu luogo di riposo e di villeggiatura frequentato da patrizi romani.
Il complesso archeologico.
Rimane oggi soltanto quella che allora era la parte collinare della città, trovandosi la rimanente sotto il livello del mare, sprofondata a causa di fenomeni bradisismici.
Gli importanti resti archeologici, sottoposti a intense campagne di scavo dal 1941, rivelano una stratificazione di costruzioni, ville e complessi termali, appartenenti ad un periodo storico che interessa la tarda età repubblicana e le età augustea, adrianea e severa.
Tra i resti più significativi sono da segnalare alcune strutture voltate a cupola come il grande Tempio di Diana, il Tempio di Mercurio e quello di Venere.
In realtà si tratta in ogni caso di strutture termali e non di luoghi di culto, per i quali però è sopravvissuta la demoninazione popolare; ad esempio, il Tempio di Diana in origine definiva un grande ambiente dove venivano raccolti i vapori provenienti proprio dal terreno sottostante ed era caratterizzato da una colossale cupola ogivale, oggi crollata per metà.
Completamente sommerso dalle acque è invece il ninfeo dell'imperatore Claudio, le cui opere scultoree sono state però trasferite al museo allestito nel Castello aragonese.
Il Castello aragonese.
Su un promontorio a strapiombo sul mare, presso l'abitato, sorge l'imponente Castello di Baia, costruito nel (1495) sulle rovine del palazzo imperiale romano. 
Il nucleo originale aragonese fu oggetto di un profondo rifacimento, negli anni 1535-1550, durante la stagione di rinnovamento urbanistico e difensivo promossa dal viceré spagnolo Don Pedro de Toledo.Oggi, un grande emblema marmoreo della famiglia di Borbone sovrasta il caratteristico ingresso ad arco del castello stesso, memore della passata dinastia meridionale.
Il Museo Archeologico.
All'interno del Castello è ospitato il Museo Archeologico dei Campi Flegrei, che espone alcune delle copie romane rinvenute "in loco".
All'interno è visibile inoltre la ricostruzione del ninfeo rinvenuto nelle acque di Punta Epitaffio con la raffigurazione dell'episodio omerico di Ulisse che, aiutato da un compagno (da identificare probabilmente con Bajos), porge il vino al Ciclope.
Collegamenti esterni.
Northwestern State University - Campania Felix - Baiae

Angela Luce:
Angela Luce è 'o contanomme 'e Angela Savino (Napule, 3 'e dicembre 1938), è na cantante e attrice napulitana e taliana.
Ha pigliato parte a 'o Festival 'e Sanremo d' 'o 1975 cu 'a canzona "Ipocrisia", ca se piazzaje a 'o siconno posto.
Attrice 'e cinema e tiatro ha faticato cu paricchie granne reggiste comme a Pier Paolo Pasolini, Franco Zeffirelli, Luchino Visconti, Dino Risi, Peppino De Filippo e tante ate.
'O 1995 ha vinciuto 'o premmio cinematografico David 'e Donatello p' 'a meglia attrice nun prutagunista, pe l'interpretazziona soja dint' 'o film 'e Mario Martone ""L'amore molesto"".

Anime:
Anime (giapp.: アニメ) è 'o nomme ca cui se canosce, for' 'o Giappone, ll'animazzione giapponese. 'A parola 'int''o Giappone nzigna, nvece, sempricemente 'a animazzione. Spisso 'e anime songo tratte 'a 'e manga.
'E duppiature 'e anime se chiàmmano seiyū.
Caratteristiche prencepale.
'E anime se canoscono p''a varietà 'e genere, p''a profunnità d''e storie, p''o particulare stile d''o disegno. È na forma d'arte 'spressamente cummerciale, e ogne anime è criato pe nu pubbreco priciso.
Ll'animazzione d''o anime è assaje cchiù sufisticata 'e chella occidentale. 'E studie 'e anime ausano tecniche particulare pe arreducere 'a fatica ca ce vuole pe fà na serie, comme ll'uso d''a minima quantità 'e fotogramme pe siconno (8 fps), o 'a ripetizzione d''e scenarie, parlate fatte int''a nu modo ca pirmitte 'e animà sultanto 'a vocca 'e chi parla, e accussì via.
Tipe 'e anime.
A siconna d''o pubbreco:
A siconna d''o genere:
Ate genere songo tal' e quale a chille occidentale: azziona, cummedia, drama, fantasia, ecc.

Libbano:
'O Libbano (o Lèbbano) è nu Stato d''o Vicino Oriente.

Architettura:
Ll'architettura è 'a desceprina ca ha comme quateno 'a prugettazione d"o "spazzio" 'n ca campa ll'éssere umano, pe chisto è nfra 'e ddesceprine majormente presente 'int'â civiltà. Sempreficanno se pô di' ca issa tene prencepalmente â prugettazione e custruzione 'e nu stabbele o 'e ll' "ambiente custruito".
Ll'architettura è nata antemonìa pe suddisfà 'e besuogne biologgeche 'e ll'ommo quale 'a protezione d"e ngente atmosferece e sulo 'n nu siconno mumento, cu 'o sviluppo d"a divisione d"a fatica 'int'â suggietà, a chista funzione primmaria vennero ajjonte ffunzione siconnarie 'n nummero sempe criscente. Cu 'a accumparsa 'e carattere estetice se eppe 'a nasceta 'e ll'architettura pure comme arte visiva, dotata però 'e caratteristeche peculiare propie.
'Into ll'architettura cuncorrono quinni ffaccie tecnice e artistece.

Lampedusa:
Ll'Isula 'e Lampedusa (Lampidusa o Ampidusa pe siciliano) è n'isula d''o Canale 'e Sicilia, ca fa parte 'e l'arcipelago 'e ll'Isule Pelagie, ca appartente â pruvincia 'e Agrigento.
Nziem'a ll'isula 'e Linosa forma 'o comune 'e Lampedusa e Linosa. 'A cità 'e Lampedusa è ll'uneca cità 'e ll'isula e ha mmerzo 5.500 crestiane. Ll'isula è canusciuta p'avé nu mare cristallino, è meta ogne anno 'e migliare 'e turiste. 'A spiaggia 'e cuniglie è n'oase naturalisteca, e ogne anno 'e tartarughe marine d''a specie "caretta caretta" nce pusano ll'ova.

Linosa:
Linosa è una 'e ll'Isule Pelagie (5,43 km2, mmerzo 420 ab.) 42 km a NE 'e Lampedusa, nziem'â quale costituisce nu comune (5.626 ab.) d''a pruvincia 'e Agrigento.

Barocco:
'O barocco è 'o termene autilizzato ppe nzignà 'a civiltà litteraria, filosefeca, artisteca e musecale caratteristeca 'e ll'ebbroca ca va d''a fine d''o XVI seculo â mmità d''o XVIII seculo. Pe estensione, se nzigna quinni cu 'o nomme "«barocco»" 'o gusto attuccato ê manifestazzione artisteche 'e chest'ebbroca, 'n particulare chelle cchiù attuccate â verrizzusità e â fantasìa. Tuttavota, 'a nu punto 'e vista artisteco, chista ebbroca è percorsa pure 'a na currente classicista e 'n generale 'o lenguaggio classeco rummane 'o punto 'e referimiento comune d''e artiste 'e ogne renza.

Isule Pelagie:
Ll'Isule Pelagie songo n'arcipelago 'e ttre isule situato 'int'ô Mar d'Africa, 'int'ô miezo d''o Mar Mediterraneo, nfra 'e coste d''a Tunisia e d''a Sicilia. Amministrativamente fanno parte 'e ll'Italia, 'e cui rappresentano 'a punta meridionale.
Ll'isula cchiú granne è Lampedusa, cu mmerzo 20 km² 'e estenzione e è pure 'a cchiú poppulosa (5.000 crestiane) d''e ttre. 'A sicunna p'estenzione è Linosa, mentra 'a cchiú piccerella è 'a disabbitata Lampione. Nzieme contano mmerzo 5.500 crestiane. 'A vegetazzione è ovunque brulla e 'e ccoste particolarmente aute e frastagliate. Ll'altitudine massima 'e ll'arcipelago se truova a Linosa (isula d'origgine vurcaneca) e cchiú precisamente 'int'ô "Monte Vurcaneco" (186 m.s.l.m.). Attualmente rappresentano l'uneco sito, 'int'a ll'Italia, 'e riproduzzione d''e tartarughe marine "Caretta caretta".

Muay Thai:
'O Pugilato Thailannese (o Muay Thai) è uno sport putente 'e cumbattimento (arte marziale) ca se è sviluppato 'int' Thailandia. È canusciuto pure comme "ll'arte 'e tutte 'e membre", perché 'e mane, 'e pède, 'e gumite e 'e ginocchia songo tutte tanto ausate. 
Pure se 'e alte calce â testa ppussono sembrà cchiù impressionabbele int' 'a cumpetezione, 'e esperte 'e chesto sport asseriscono, ca 'e calce basse ("low kicks"), 'e gumite e 'e ginocchia songo cchiù devastande pe 'e cumbattente. 
Durante 'a cumpetezione, 'o ppartecepante fa 'a cerimonia lunga ed 'o retuale primma r''o cumbattimento. Esse esestono pe ragione religiose e servono comme n'allungamento e comme preparazione. 
Ll'allenamento pe 'o pugilato thailandese è canusciuto pe 'a sò ntenzità e 'o sò rigore. Mira ad ndurire 'e otto arme anatòmeche, così ca essenno culpenno d''a tibia r''o pugile thailandese è spesso pparagonato ad èssere culpito da nu bastone 'e baseball. 'E pugile thailandese calciano cu 'a tibia nvece r''o pède. 
'O pugilato thailandese ha nfluenzato tanto 'o sviluppo r''o kick-boxing ca è successivamente creato int' 'o Giappone, 'int' Europa ed 'int' Amereca r''o Nord. 
Quasi tutte 'e muvimente int' 'o pugilato thailandese ausano 'o corpo ntero, mentre giranno ll'anca a ogni calcio ed ogni pugno. 'E cunseguenza, 'e attacche e 'e difese int' 'o pugilato thailandese songo cchiù lente ma cchiù putente pe esempio 'e chelle r''o pugilato o r''o karate. 

Burbone 'e Napule:
'A dinastia d''e Burbone 'e Napule, zoè d''e Ddoje Sicilie, fuje nu ramo d''e Burbone, casa riale d''o Regno 'e Napule e d''o Regno 'e Sicilia (po' aunificato comme Regno d''e Ddoje Sicilie) d''o 1734 ô 1861.
Storia.
'O funnatore d''a dinastia fuje Carlo 'e Burbone, rre 'e Napule d''o 1734 ô 1759, figlio 'e Filippo V 'e Spagna (rre 'e Napule e 'e Sicilia d''o 1700 ô 1713, outre ca rre 'e Spagna d''o 1700 ô 1746, e funnatore a vota suja d''a dinastia d''e Burbone 'e Spagna) e d''a taliana Elisavetta Farnese. Carlo avette otto fije.
Ô 1759 sagliette ô trono 'e Spagna cu 'o nomme 'e Carlo III, aroppo â morte senza arede d''o fratellastro Fernando VI 'e Spagna e pe' cchesto avette a renunzià ô trono 'e Napule, c'attuccaje ô figlio tierzogeneto Ferdinando ca regnaje â abbiata cu 'o titulo 'e Fernando IV, rre 'e Napule e d'â Sicilia e po', d''o 1816 nfíno â morte, comme Ferdinando I, rre d''e Ddoje Sicilie.
Ll'urtemo rre d'ô Regno d"e Ddoje Sicilie fuje Francesco II, canusciuto pure comme "Franceschiello", ca avette a renunzià 'â curona e a 'o titulo a causa 'e ll'envasione d'â Sicilia, e po' d'â parte cuntinentale d'ô regno, pe' mmano 'e Giuseppe Garibaldi a ll'epuca d'ô Resurgimiento.
Sutt'a chesta denastia 'o Regno d"e Ddoje Sicilie arrevaje ô massemo splennore. A ll'epuca d'ô primmo Burbone, Carlo, resaglieno ll'adificazziune d'ê gruosse regge e palazze d'â Campania: Caserta, Reggia 'e Puortece, Capemonte; 'a custruzzione d'ô cchiù antico triato d'opera stabbele ancora funziunante, 'o Triato 'e San Carlo; 'e scupierte 'e ll'arie archeuloggeche 'e Pumpeje e Erculano d'epuca rummana strutte da ll'aruzzione d'ô Vesuvio d'ô 24 'e aùsto 79. 
Dinastia.
Carlo.
'O primmo Burbone 'ngopp'ô trono 'e Napule e Sicilia fuje Carlo, ca nun ausaje nisciuna 'nnumerazzione pe' sse 'ndecà. 'Int'â ll'anno 1759 renunziaje a 'e ccurone 'e chiste regne pe' addeventà munarca 'e Spagna. Accasato cu' Maria Amalia 'e Sassonia 'o 9 'e majo 1738, avette chiste figlie: 
Ferdinando I.
'O secunno rre d'â denastia fuje Ferdinando. Chesto a ll'accumenzaglia avette 'o titulo 'e rre 'e Napule e rre 'e Sicilia e po', cu' ll'envasione 'e Napule pe' mmano d'ê ffrangise ca lla guvernajeno, cu' varie 'nterrizziune, cu' Giuseppe Bonaparte primma e Gioacchino Murat aroppo nfin'ô 1815, devenette primmo rre d'ô regno aunifecato d'ê Ddoje Sicilie. Se spusaje 'int'ô 1768 cu' Maria Carulina d'Austria e avette chiste figlie:
Francesco I.
Fuje 'o secunno rre d'ê Ddoje Sicilie arropp'ô pate da 'o 1825 'nfino 'a morte suja (1830), pure se asercetaje 'o putere riale già da 'o 1812 c'â nommena 'e reggente d'ô Regno. Accasato cu' Maria Clementina d'Asburgo-Lurena, avette chiste figlie:
Morta Maria Clementina (1801), s'accasaje cu ll'infanta Maria Isabella 'e Spagna. Avetteno dodece figlie:
Ferdinando II.
Fuje rre d'ê Ddoje Sicilie d'â morte d'ô pate (1830) nfino â morte suja. Spuasaje 'int'ô 1832 Maria Cristina 'e Savoia, avenno nu sulo figlio:
'A morte 'e Maria Cristina se accasaje 'int'ô 1837 cu' Maria Teresa d'Asburgo-Teschen. Avetteno chiste figlie:
Francesco II.
Fuje ll'urtemo rre d'ê Ddoje Sicilie d'â morte d'ô pate (1859) nfino 'o 1861 quanno fuje deciarrato decaduto 'o Regno d"e Ddoje Sicilie a seguito 'e ll'envasione 'e Giuseppe Garibaldi e 'a pruclammazzione d'ô Regno d'Italia.
Sposaje 'ncap'ô 1859 Maria Sofia 'e Baviera e da chesta avette schitto na figlia:

Fuku â marinara:
'A vesta â marinara o fuku â marinara o sailor fuku (セーラー服, sērā-fuku, pe giapponese) è na vesta tipeca giapponese p''a scola ca se mettono 'ncuollo 'e sturentesse d''a scola media e superiore. Venne messa 'mmiezo 'int''o 1921 d''a preside d''a Fukuoka Jo Gakuin University (福岡女学院), Elizabeth Lee. Fuje disegnata basandose 'ncoppa a chella d''a marina reale britanneca ca 'a preside canuscette quanno era na studentessa 'int''a Gran Vretagna.
Caratteristiche.
'O fuku se cumpone soletamente ê na blusa cu nu cannale â marenaro (襟 "eri") e na gunnella cu 'e chiéie. Nfronte â blusa se po' attaccà nu nastro, o na cruvatta o na noccha. Culore tipice so' 'o blè, 'o griggio, 'o janco e 'o niro. Ce so' pure cagnamiénte staggiunale d''a longhezza d''e maneche e d''o tipo 'e stoffa ausata.
Scarpe, cazette e ate accessorie spisso so' parte ê ll'uniforme. 'E cazette so' solitamente blè o janche e 'e scarpe so' mocassini niri o marroni. Cu tutto ca n' so' parte d''a uniforme, 'e "loose socks" so' n'accustamento comune p''e guaglione cchiù â moda.

Ezequiel Lavezzi:
Ezequiel Ivàn Lavezzi (Villa Gobernador Gàlvez, 3 'e majo 1985) è nu jucatore 'e pallone argentino soprannominato o' Pocho, che joca comm'attaccante dint'ô Paris Saint-Germain e dint'â Nazziunale Argentina.
Manera 'e jucà.
Joca comm'attaccante, cchiù assaje comme siconna punta.
'E Primme Squatre.
Lavezzi accummencia a jucà assaje 'a 'mpresso dint'o o Boca Junior, però doppo nu poco 'e tiempo se ne jette a fa' l' elettricista c"o frato cchiù gruosso.
San Lorenzo e Genoa.
Turnato a jucà a pallone jette 'int'o o San Lorenzo addò fa 9 gol dint'a 29 partite jucate, pò 'o 2005 so' 'ccattaje 'o Genoa e se ne jette in Italia addò facett sulamente 3 amichevoli c"o Val Stubal , l' Olimpiakos e c"a Carrarese. Turnaje 'o San Lorenzo addò vincette pure 'o torneo 'e Clausura 2007 e arrivaje 'e quarte 'e finale 'e Copa Libertadores.
Napoli.
'O 6 Luglio d"o 2007 Lavezzi passaje 'o Napule pe 5.8 miliune d'euro e se pigliaje 'o nummero 7 pecchè 'o 22 ('o nummero preferito suojo) 'o teneva Gianello.
Facette 'o primm gol dint'o Napule in Coppa Italia c"o Pisa facenno na tripletta. 
'O 10 'e abbrile 2010 facette 'e soje primme 100 presenze dint'o Napule.
Segna pure l'uno a zero 'o San Paolo ca fa qualificà 'o Napule in Europa League.

Cosimo Fanzago:
Cosimo Fanzago (Clusone, 1591 – Napule, 1678) è stato nu scultore e archetetto taliano. Faticaje ncopp' 'a ttutto a Napule.

Shalom:
Shalom (שלום) è na pparola ebràeca che signifeca "pace". Comme 'int' nappuletano, pô riguardà tanto 'a pace nfra due pparte quanto pure na pace nteriore, calma o na tranquilità 'e nu ndividuo. È pure utilizzata comme furmula 'e saluto, 'e equivalente a "saluto", a "buon giorno" o a "ce arrivedè".
'A radece linguìsteca 'e shalom possiamo 'a legà cu "le-shalem", che signifeca "cumpretà, retribù, pagà, cumpensà". Pe chesto possono dire che è cchiù che ll'assenza 'e cunflitto o 'a desapparezzione 'e ostilità, ma 'o shalom signifeca pure nu retorno a ll'equilibrio, â giustizia e a ll'uguaglianza ntegrale.
Generalmente, utilezzano 'a pparola "shalom" comme 'a forma abbreviata d''a frase "Shalom Aleichem" (letteralmente "'a pace è cu te") che pô &grave;ssere tradotto comme "buon giorno" (na salutazzione).

Almazán:
Almazán (álarbo pe "luoco fortifecato") è nu comune 'e 5.546 crestiane d''a pruvincia 'e Soria, Castile e León, Spagna.

2007:

Sciurille:
'E sciurille songo 'e sciure d' 'e cucuzzielle.
Se cocene fritte cu 'a pastella (mpastellate), e se vennono 'int' 'e friggitorie 'e Napule assieme a scagliuozze, pastacriscute, mulegnane fritte, palle 'e riso, panzarotte 'e patane.

Scagliuozze:
'E scagliuozze songo piezze 'e pulenta fritte ca se vennono 'int' 'e riggitorie 'e Napule assieme a sciurille, pastacriscute, mulegnane fritte, palle 'e riso,
panzarotte 'e patane.
'E scagliuozze se priparene cucenno primma 'a farenella scaurata. Po', doppo ca s'è fatta fredda, se taglia a felle piccerelle a forma 'e triangulo ca se frijene 'int' all'uoglio vullente.
'E scagliuozze songo piezze 'e pulenta fritte ca se venneno int' 'e riggitorie 'e Napule nziemme a sciurille, zeppole (pastacriscute), mulignane fritte, palle 'e riso, panzarotte 'e patane.
'E scagliuozze s'appripareno cucenno primma 'a farenella scaurata. Po', doppo ca s'è fatta fredda, se taglia a felle piccerelle a forma 'e triangulo ca se frijeno int'a ll'uoglio vullente.

Pastacrisciute:
'E pastacriscute songo 'e piezze pasta fatta cu' farina, acqua e criscito ca se frijono e se vennono 'int' 'e riggitorie 'e Napule assieme a sciurille, scagliuozze, mulegnane fritte, 
palle 'e riso, panzarotte 'e patane.

Pruvincia 'e Cambuasce:
'A Pruvincia 'e Cambuasce è na pruvincia d''o Mulise 'e mmerzo 230 mila abitante.
Affacciata a nord-est ncopp'â Mar Adriateco, cunfina a nord cu ll'Abruzzo (Pruvincia 'e Chieti), a sud-est cu 'a Puglia (Pruvincia 'e Foggia), a sud cu 'a Campania (Pruvince 'e Beneviento e 'e Caserta), a ovest cu 'a Pruvincia 'e Isernia. 'O presiriente d''a Pruvincia 'e mmo è Nicola D'Ascanio, aletto 'int'ô 2006 'int'ê file d''o centro-sinistra.

Mauro Palumbo:
Mauro Palumbo è n'autore, reggista e attore 'e tiatro napulitano. Isso fa parià assaje ch'e ccummedie soje, fra cui ce putimmo arricurdà 'e:
Ha scritto nu cuofano 'e ccose, pure se è ancora guaglione: precisamente, classe 1976.
Napule è nu punto fermo 'e tutte 'e ccummedie soje: "Napule è 'a cchiú bella 'e tutt'e mamme, ma pure 'a cchiú fetente: cchiú 'e figlie suoje songo fedeli e devoti, cchiú essa 'e caccie, facenneli penà"

Valverde:

Badia Pavese:
Badia Pavese è nu comune 'e 393 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Casteggio:
Casteggio è nu comune 'e 6.413 crestiane d''a pruvincia 'e Pavia.

Fenesta:
Na fenesta è na spaccata praticata 'int' nu muro verticale d''a muratura pe' lassà, si nun nzerrita, l'entrata d''a luce e, 'e regola, 'o scagno 'e ll'aria nfra 'o spazzio vacante interno 'e na custruzione e ll'esterno. 'N architettura 'a fenesta ha spisso nu autonomo cuntenuto stilisteco ed 'e vvote caratterizza 'o pruspetto, determinannone 'o muvimento.

Alessandro Del Piero:
Alessandro Del Piero (Conegliano,9 'e nuvembre 1974) è nu jucatore 'e Pallone.
Accumenza 'a carriera a Padova; aropp doje staggione, 'nd' 'o 1993 va â Juventus aropp na lunga tarantella cu 'o Milan.
Cu 'a Juventus è 'o jucatore cu cchiù gol fatt' (262 gol) e, cu 603 partite jucate, è pure 'o jucatore cu cchiù presenze.
'Nd'â carriera soja, ha vinciuto 5 scudetti, 1 Coppa Italia, 4 Supercoppa Italiana, 1 UEFA Champions League, 1 Supercoppa UEFA, 1 Coppa Intercontinentale, tutte cu 'a Juventus, e 1 Campionato munniale 'e pallone cu 'a Naziunal Italiana.mo' giocà in australià

Gianluigi Buffon:
Gianluigi Buffon (Carrara, 28 'e jennaro 1978 -) è nu jucatore 'e pallone, purtiere d''a Juventus e d''a Nazzionale taliana. 
È 'o purtiere titolare d''a Nazzionale taliana.

Flea:
Flea ("pulece") è 'o nomme d'arte 'e Michael Peter Balzary (16 'e ottovre, 1962, Melbourne, Australia) nu bassista c' accummenciato sonanno 'ind'ê Fear, nu gruppo ppunk 'e Los Angeles e mmo sona 'ind'ê Red Hot Chili Peppers.

Red Hot Chili Peppers:
'E Red Hot Chili Peppers (cocc vot abbreviat sulament in RHCP) song nù gruppo rock statunitense, ca s'anna furmat a Los Angeles rint ò 1983.
Int' a tutta 'na carriera, anna mesculate cu' succiesse varije ggenere 'e museca, comme 'o funk, 'o punk rock, 'o rap e 'o heavy metal. Anna vennute cchiù 'e 70 millione 'e dische, 22 sulamente int' 'e State Aunite d'Amereca. Tengono pure 'o record pe' quanta singule anna arrivate 'o primmo posto d'a Modern Rock Tracks, 'a classifica scritta da "Billboard".
Storia.
'O successo munniale l'anno avuto 'cu l'album "Blood Sugar Sex Magik" dint'ô 1991. Roppa che 'o chitarrista John Frusciante a lassato 'o gruppo dint'ô 1992 è trasut chillo tossic assatanat e Dave Navarro, che è 'nu granne chitarrista tecnicamente, e cu isso dint'ô 1995 anno pubbrecato "One Hot Minute", album che non venev manc re marrucchin ngopp e bancarelle ro mercat. Ropp che s appccicarn Kiedis e Navarro, l'urdem s ni ett e Flea, 'o bassist ra band, iett ro Frusciante e c icett assì vulev turnà rind a'bband. Iss rispunnett che si e comm a duj fess s mttern a chiagne. O 1999 pubblicarn l'album "Californication" e accussì abbiarn a vennr i CD comm a na vot. Fin a mo è stato l'album che ha vennut cchiù assaje tra tutte chille che anno fatto. Ropp 'nu poc e paus e ropp che 'o chitarrista John Frusciante facett n'album chiammat "To Record Only Water For Ten Days" (tradutto "A registrà sulo ngopp'ô cess ppe riece juorne"), dint'ô 2002 pubblicarano l'album '"By The Way", ispirat paricchie re Beatles e d"e Beach Boys, robb che se sentev 'o chitarrista. Ropp quattre anne e paus, dint'ô 2006 pubblicarano l'album "Stadium Arcadium" che er 'nu doppijo album cu vintotte canzone, un cchiù bell e n at. Ropp dduje anne e paus, John Frusciante se ne ett ro grupp ppe fa CD isso da sulo pecché se eva sfastriato ro Music Business. A jennaro d"o 2010, 'e atre tre uaglione ro gruppo ricettn che avevn truat u chitarrista nov. Se chiamma Josh Klinghoffer e 'nsieme a isso dint'ô 2011 anno pubbrecato l'album "I'm With You", paricchijo criticato re fan affezzionate a Frusciante.

Tabula amalphitana:
'A Tabula amalphitana (o puro 'a Tabula de Amalpha) fuje nu colice 'e norme 'e mare criato attuorno 'o 1000 'int'â Repubbreca 'e Amalfi durante 'o regno 'e Enrico II 'e Baviera. È 'o colice 'e leje marittime cchiù viecchio 'int'o munno. 'O libbro rigginario nun asiste ancora, è canusciuto surtanto attravierzo 'e ccopie fatto pe' 'e ffamiglia nobbele amalfetane.

Andrea Perruci:
Andrea Perrucci (o puro Andrea Perruccio) (Palermo 1 'e giùgno 1651 - Napule 6 'e maggio 1704) fuje nu pueta e commediografo ca faticaje a Napule presso 'o triatro S.Bartolomeo.

Tor Lupara:
Tor Lupara è 'na rione 'e Fonte Nuova 'int'â pruvincia 'e Romma.
A Tor Lupara nce sta 'a torre che da 'o nomme ô paese.
Ce sta 'o Museo d'arte cuntemporanea e 'a chiesa de Gesù Maestro.
Fora d''o paese nce stanno d''e tombe rupestre.

Arancón:
Arancón è nu comune 'e 105 crestiane d''a pruvincia 'e Soria, Castile e León, Spagna.

Gabriele Fasano:
Gabriele Fasano (Solofra 7 'e luglio 1654 - Vietri sul Mare 1698) fuje nu scrittore napulitano ca traduceva 'o Gerusalemme liberata d''o Tasso 'n lengua napulitana.

Nicola Capasso:
Nicola Capasso (o puro Niccolò Capassi) (Grumo Nevano, 1671 - Napule, 2 'e giùgno, 1745) fuje nu scrittore e jurecunsulto napulitano azzeccato tuosto tuosto ô currente litteraria d''e "Petrarchiste" ca ievanno 'int'ô stile 'e Petrarca. Mparaje 'o leje presso ll'Univerzità 'e Napule. 'E "Varie poesie" suje incrudette na verzione nu poco pazziariella 'e ll'Iliade 'e Omero traduciuto 'n lengua napulitana.

Pruvincia 'e Padova:
'A Pruvincia 'e Padova è na pruvincia d''o Veneto ca cu 'e 882.800 abitante suje risulta essera 'a cchiù populata d''a reggione sana.
Circunnata sana sana 'a ate ppruvince venete, cunfina a nord cu 'a pruvincia 'e Treviso e 'a pruvincia 'e Vicenza, ad est cu 'a pruvincia 'e Venezia e 'a laguna 'e Venezia, a sud cu 'a pruvincia 'e Rovigo, ad ovest cu 'a pruvincia 'e Verona e 'a pruvincia 'e Vicenza.

Mar Adriateco:
'O Mare Adriateco, (arbanese "Deti Adriatik", bosniaco e cruato "Jadransko more", serbo e montenegrino "Jadransko more" o "Јадранско море", sloveno "Jadransko morje") è l'articulazione d''o Mar Mediterraneo situata nfr' 'a penisola taliana ed 'e penisola balcanica. Abbagna seie Paese: Italia, Slovenia, Croazia, Bosnia-Erzegovina, Montenegro e Arbania. Anticamente 'o mare sano fuje chiammato pure Gurfo 'e Venezia, d''o mumento ca 'a Serenissema nce esercitava nu predominio quase nscuntrastato.

Lazzio:
'O Lazzio è na reggione amministrativa 'e ll'Italia centrale 'e cchiù ca 5,5 meliune 'e abitante (urdeme stime ISTAT), cu capoluoco Romma. Cunfina a nord-ovest cu 'a Toscana, a nord cu l'Umbria, a nord-est cu 'e Marche, a est cu l'Abruzzo ed 'o Mulise, a sud-est cu 'a Campania, a sud-ovest cu 'o Mar Tirreno ed ô interno sujo cu 'a Cità d''o Vaticano.

Patanella:
Na patanella è na fella fina 'e patana, fritta o cuotta ô fuorno nfì è sfrittula. E patanelle se magnan' comme antipasto, cuntuorno, o marennella. 'E vvariante cummerciale so' ammattugliate pe' vennr 'int'ê sacchette. 'E ppatanelle cchiù semprece so' cuotte e nzalate.

Solanaceae:
'E Solanaceae songo na famiglia 'e angiosperme dicotiledone ca cumprenne tante specie cummestibbele ed ate velenuse. Tante specie 'e chesta famiglia hanno nfatti cumponente alcaloide psicoattive.
Nfra 'e piante cchiù canusciute attuccante â famiglia truvammo piante pe' l'alementazione umana ('e patane, 'e mulignane, 'e pummarole, 'o puparulillo, 'o puparuolo) piante 'a ca se utteneno droghe farmaceutiche ('a belladonna pe' l'atropina), 'o tabbacco) piante velenuse ('e datura)
'E Solanaceae songo arrappresentate ô stato spuntaneo 'n tutt' 'e cuntinente.

Pruvincia 'e Agrigento:
'A Pruvincia 'e Agrigento è na pruvincia d''a Sicilia 'e oltre 450 mila abitante.

Acquajanca:
L'Acquajanca è nu sciummo piccerillo d''a pruvincia 'e Avellino, 'int'ô comune 'e Senerchia. Nasce d''e munte Picentine, attravierzanno 'o vallone Caccia, cria l'omonima cascata e scorre 'int'ô sciummo Sele.
'E surgive soje stanno int'a l'Oasi naturale Valle d''a Caccia.

Volturno (sciummo):
'O Volturno è 'o prencepale sciummo 'e ll'Italia meriddionale, cu na luonghezza 'e 175 km e nu vacile esteso pe 5.550 km².

Muzzarella:
'A muzzarella è un caso frisco a pasta filata rigginario 'e Campania, Puglia, Lucania ed 'e pparte d''o Lazzio, prudotto cu latte 'e vufera o 'e vacca.

Pruvincia 'e Piacenza:
'A Pruvincia 'e Piacenza è na pruvincia 'e ll'Emilia-Rumagna 'e mmerzo 290 mila abitante.
Cunfina a nord e a ovest cu 'a Lummardìa (Pruvincia 'e Lodi, Pruvincia 'e Cremona e Pruvincia 'e Pavia), ad ovest cu 'o Piemunte (Pruvincia 'e Alessandria), a est cu 'a Pruvincia 'e Parma, a sud cu 'a Liguria (Pruvincia 'e Genova).
Giugrafia.
'A Pruvincia 'e Piacenza se stenne 'int'â Pianura Padana a sud d''o sciummo Po, 'int'â pparte occidentale d''a reggione Emilia-Rumagna. A sud cunfina cu 'a pruvincia 'e Genova (Liguria) trammeto l'Appennino Ligure.
'O sciummo seconno cchiù mpurtante aropp' 'o Po è 'a Trebbia. 'E turrente prencepale song' 'o Nure, 'o Tidone e l'Arda.

Pruvincia 'e Taranto:
'A Pruvincia 'e Taranto (provìnge de Tarde, pe' 'o dialetto tarantino) è na pruvincia d''a Puglia meriddionale 'e 580.189 abitante.
Affacciata a sud ncopp'ô Mar Jonio, cunfina ad ovest cu 'a Lucania (Pruvincia 'e Matera), a nord cu 'a Pruvincia 'e Bari, a est cu 'a Pruvincia 'e Brinnese, a sud-est cu 'a Pruvincia 'e Lecce.
'A parte sud-urientale d"a pruvincia, ’ncumune cu 'e pruvince 'e Brinnese e 'e Lecce, fà parte d"o Salento.
Giugrafia.
Fa pparte d''o territorio pruvinciale pure 'o grosso vacile idreco d''o Mar Piccerillo, ncoppa ca se affaccia 'a stessa cità 'e Taranto.
È attravierzata d''a Via Appia e 'a ll'Autostrada A14.

Michele Cammarano:
Michele Cammarano (Napule 1835 - Napule, 1920) fuje nu pettore marziale napulitano. Sturiaje sott' 'o Smargiassi e 'o Palizzi e mparaje 'a ll'Accaremmia 'e Belle Arte 'e Napule.

Giuditta ca taglia 'a capa 'a Oloferne (Artemisia Gentileschi), Napule:
"Giuditta ca taglia 'a capa 'a Oloferne" è nu depinto ad olio ncoppa tela 'e cm 158,8x125,5 pittato nfra 'o 1612 e 'o 1613 d''a pettrice italiana Artemisia Gentileschi. È cunservato ô Museo 'e Capemonte 'e Napule.
L'opera.
"Vere pure 'a Giuditta ca taglia 'a capa 'a Oloferne a Sciorenza"
'A tela appare - a pparte 'e dimensione cchiù piccerilli, 'e deverze culore d''e vveste d''e ddoje ffemmene ed alcune particulare 'e scarso rilievo – comme copia d''a tela 'e suggetto eguale cunservata â Gallaria d''e Uffizi. Ovveramente se tratta d''a primma verzione d''o quatro, pittata subbeto a redduosso d''o pruciesso pe stupro. 
Propio pe 'a vicinanza cronologeca ô pruciesso alcune storece 'e ll'arte hanno voluto verè, 'int'â scena 'e viulenza terribbele 'a voglia 'e rivalse vierzo â furza patita. 
Evidente 'n chesta tela 'a nfruenza 'e Caravaggio. 'O depinto evoca nun solo 'int'â crurezza d''a scapuzzata, ma 'int'â postura stessa 'e ll'eroina bibblica, 'a "Giuditta" 'e Caravaggio a Palazzo Barberini, ô punto ca è desficile penzà ca Artemisia nun abbia avuto modo 'e canuscere tale opera.

Luigi Palmieri:
Luigi Palmieri (Faicchio, 21 'e abbrile 1807 – Valle di Pompei, 9 'e settembre 1896) fuje nu fiseco taliano.
Ammentaje d''o sismografo elettromagnetico e, cu 'e sturi suje, ha dato nu gruosso cuntribbuto â canuscenza d''e fenomene sismice.

Pruvincia 'e Soria:
Soria è na pruvincia d''a communetà autonoma 'e Castiglia e León, int'â Spagna centrale. Cunfina cu La Rioja a nord, cu ll'Aragona (pruvincia 'e Saragozza) a est, cu 'a Castiglia-La Mancia (pruvincia 'e Guadalajara) a sud e cu 'e pruvincie 'e Segovia a sud-ovest e 'e Burgos a nord-ovest.
Tene n'estenzione 'e 10.287 km², 'a pupulazzione int'ô 2002 era 'e 91.487 crestiane, 'a denzità d''e crestiane è 'a cchiú vascia d''a Spagna.
'O capuluoco è Soria e ati cientre mpurtante songo Almazán e Burgo de Osma-Ciudad de Osma.
Lengua.
Int'a 'sta pruvincia se parla 'o castigliano (spagnuolo).

Sicundigliano:
Sicundigliano è nu rione collinare d''a periferia nord 'e Napule 'e mmerzo 55.000 abitante.
Giugrafia.
Cunfina a nord-ovest cu 'o rione 'e Scampìa, ad ovest cu 'o rione 'e Miano; a sud cu 'e riune 'e San Carlo all'Arena e San Pietro a Patierno ed a est cu 'e comune 'e Arzano e Casavatore.

Ciliento:
'O Ciliento è na subreggione muntuosa d''a Campania ca se protenne comme na penisula nfra 'o gurfo 'e Salierno ed 'o gurfo 'e Policastro. 
Storia.
Anticamente 'o Ciliento facette pparte d''a Lucania (nzieme cu 'o Vallo 'e Diano e 'o gurfo 'e Policastro): 'e chisto è rummasto segno 'int'ô dialetto, 'int'ê tradizziune gastronomiche e 'int'ê nomme d''e luoche (Vallo d''a Lucania, Atena Lucana ezz.).
Giugrafia.
L'estenzione d'o Ciliento piglia grossa parte d'a pruvincia 'e Salierno, da Paestum fin'a Sapri, cuntanno vari pais'e mare comme Agruopulo, Santa Maria 'e Castiellabbate, Acciaroli, Velia, Ascea, Pisciotta, Palinuro, Marina 'e Cammarota,Rutino, Lustra, Scario e Policastro Bussentino. 'E centre cchiù mpurtante songo Vallo d'a Lucania, Agruopule, Sapri, Rutino Scalo e Sala Cunzilina.
'E comune.
'E comune ca stanno dint"o Ciliento song':

Vallo 'e Diano:
'O Vallo 'e Diano è nu autopiano fertele puosto a mmerzo 450 m ncopp'ô leviello d''o mare 'int'ô sud d''a reggione Campania.
Giugrafia.
'A vallata, nchiusa nfra 'e catene muntuose d''a Maddalena e d''e Alburni, 'int'ô Pleistocene era accupata 'a nu laco ed ogge è pparte d''o Parco Nazzionale d''o Ciliento e Vallo 'e Diano.
Pe 'a pusizione suja giugrafeca è na zona 'e transeto obbrecata cu 'o sud estremo Italia, pe chesta raggione 'e rummane nce tracciarono 'int'ô 128 AC 'a via Appia ed 'e Visigote 'e Alarico 'a gerava durante 'a nvasione d''o 410 d.C.
'E comune presente ncopp'ô territorio se songo reaunite 'int'â Comunità Montana Vallo di Diano.
Comme arrivà.
È pussibbele raggiungere 'o Vallo 'e Diano geranno l'autostrada A3 trammeto 'e asciute 'e Polla, Atena Lucana, Sala Consilina, Padula-Buonabitacolo.

San Nicodemo:
San Nicodemo nesciu c'à u X sec., attuornu 'a l'anno 900. Ncopp'ô luoco priciso d''a nascita suja nce songo d''e ccuntroversie, putria nfatti venì canusciuto cu Ypsicron, Cirò 'e mmo, o puro cu 'a cità cummerciale (emporion) 'e Sikron, forze arruvinata d''e Saracene durante 'e scorrerie 'e ll'emiro Hasan 950-52, 'e ca se parla dint'ê biografie 'e tante sante italo-grece e ca se trovava ô centro d''a Turma d''e Saline (circuscrizione ammenistrativa bizantina), canusciuta cu Sicari o Sicri 'e ll'ebbroca 'e mmo, cuntrada sabitata 'int'ê pressi 'e Melicuccà. Aroppo 'e stude ô Mercurion se retirette ncopp'ô Monte Kellerano (Cellerano, ogge San Nicodemo), mmo 'int'ô territorio 'e Mammola, addó morette attuorno ô 1010. Se fà festa 'o 12 'e maggio (nascita), 'e 12 'e màrzo (morte) e 'e primma dummeneca 'e settembre (traslazione d''e rellequie d''o Kellerano a Mammola).

Padula:
Padula è nu comune 'e 5.576 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno.

Pruvincia 'e Foggia:
'A Pruvincia 'e Foggia è na pruvincia d''a Puglia settentrionale ca cunta cchiù ca 680.000 abitante.
Affacciata sana sana a nord e ad est ncopp'ô Mar Adriateco, cunfina ad ovest cu 'o Mulise (Pruvincia 'e Campobasso) e cu 'a Campania (Pruvincia 'e Beneviento), a sud cu 'a Campania (Pruvincia 'e Avellino) e cu 'a Lucania (Pruvincia 'e Putenza), a sud-est cu 'a Pruvincia 'e Barletta-Andria-Trani.
Giugrafia.
Cu na soprafiggia 'e 7.192 kmq (addeventeranno 6.968 d''o 2009 cu 'o passaggio d''e comune 'e Margherita 'e Savoia, San Ferdinando di Puglia e Trinitapoli 'a ll'ammenestrazione d''a Pruvincia di Barletta-Andria-Trani nova) è, pe estensione, 'a seconna pruvincia d'Italia, aroppo Bolzano.

Abejar:
Abejar è nu comune 'e 406 crestiane d''a pruvincia 'e Soria, Castile e León, Spagna.

Scola Miereca Salernitana:
'A Scola miereca salernitana è stata 'a primma e cchiù mpurtante istituzione miereca d'Europa 'a ll'abbiata d''o Medioevo (IX seculo); comme tale è cunziderata 'a tante comme ll'antesignana d''e muderne univerzità. 
'E funnamente e 'a mpurtanza d''a scola.
'A "Scola" se funnava ncoppâ sintese d''a tradizione grieco-latina cumpretata 'a ppenzate pruvenente d''e culture arabba ed abbraica. Issa rappresenta nu mumento funnamentale 'int'â storia d''a mericina pe 'e innovazione che schiaffe 'int'ô metodo e 'into ll'impustazione d''a profilasse. L'approccio era basato funnamentalmente 'ncopp'â prateca e ncoppa ll'esperienza ca ne veniva, arapenno accussì 'a strada ô metodo empirico ed â cultura d''a prevenzione.
'E particulare mpurtanza, d''o punto 'e vista culturale, è pure 'o ruolo svolto d''e ffemmene 'int'â prateca e 'into ll'nzegnamento d''a mericina.

Lengua latina:
'O latino fuje na lengua talica, facente pparte d''e lengue innoeuropee, parlata a Romma e 'int'ô Lazzio nfì d''o primmo millennio a.C.. 
'A lengua latina se è sviluppata grazzie pure ô cuntributo 'e ttutt' 'e lengue d''e pupule cu ca è trasuta 'n cuntatto durante l'ebbroca rummana, ed specialmente cu 'e idiome talice e cu chille parlate 'int'ô Mediterraneo orientale (grieco ncoppa a tutto).
Mo 'e lengue cu summiglianza maiore ô llatino songo 'o sardo pe 'a "pronuncia", l'italiano pe 'o "lessico" e 'o romeno pe 'a "struttura grammatecale" (declinazione).
'O latino ecclesiasteco furmalmente rummane 'a lengua d''a Chiesa Cattolica Rummana ancora ogge, cosa ca 'o renne lengua aufficiale d''a Cità d''o Vaticano aunitamente 'a ll'italiano. 'A Chiesa Cattolica ha ausato 'o latino comme lengua liturgeca nfì ô Concilio Vaticano Seconno. Pe 'e cchiù 'o latino è ancora ausato pe designà 'e nomme ausate 'int'ê crassificazioni scientifiche d''e essere vivente.

Andrea Napoleone:
Andrea Napoleone è nu cantante napuletano 'e Napule.
Andrea Napoleone nel 2008 ha inciso una canzone chiamata "Tutti Pazzi Per Lavezzi"che è una canzone ispirata al nuovo beniamino di Napoli e della Società Sportiva Calcio Napoli.

Mi faccio in quattro:
Mi faccio in quattro è 'o sirecésimo album 'e Gigi D'Alessio, pubbrecato 'int'ô 2007. Ll'album è suddiviso 'n quatto CD: CD1 - Napoletano, CD2 - Pop, CD3 - Latino, CD4 - Ballad. In chest'album sono ncluse ddoje tracce nnedite: "Non mettermi in croce" e "Bambina".

Marche:
'E Marche songo na reggione 'e ll'Italia centrale 'e 1.536.098 abitante (demo.istat.it 31/12/2006), cu capoluoco Ancona. Cunfinano cu l'Emilia-Rumagna, 'a Repubbreca 'e San Marino, 'a Tuscana, l'Umbria, l'Abruzzo, 'o Lazzio e 'o Mar Adriateco.

San Massimo:
Nomme 'e sante:
Nomme 'e paese:

Uneverzetà:
Ll'uneverzetà (do latino "universitas, - atis") è n'istetuzzione o 'o nzieme 'e ll'aunità ca so' date a ll'educazzione superiore ed â recerca (stude diettagliate) int'a ogne manera. L'università dà grade accademece e titole prufessionale.
Storia.
Ll'uneverzetà hanno surte into Medioevo europeo. La pprimma istetuzione 'e chisto tipo è l'Uneverzetà 'e Bulogna ca è stata ausata cchiù tarde comme mudello pe ll'istetuzione simile 'e nzegnamento. Chisto termine pò èssere ausato largamente pe cuncernè 'e centre 'e ll'educazzione superiore e 'e cchiù alto penziero int'a ate curture, pure si 'o lloro atto 'e creà pò èssere into Medioevo.
Nezialmente, ll'uneverzetà se erano furmate seconno 'o mudello r''e curporazzione artigianale e, comme quase tutto 'int'ô Medioevo, è rimasto limete â Chiesa Cattoleca. A ll'inezio, avevano lavorato a nzegnà 'e cusidiette "siette arte libberale" ("trivium" e "quadrivium"):
'A chella pprimma devisione, 'e devisione attuale nfra disceprene lietterarie e scientifeche so' venute.
Organezzazzione.
N'uneverzetà pò èssere devisa 'int'â arcune cità uneverzetarie (campus), ciascuna int'a nu ppusato differente. Int'a ogne cità uneverzetaria, nce stanno arcune facurtà e scole uneverzetarie (date princepalmente a ll'educazzione), ed pure laboratore, dipartamente, e ll'istetute 'e recerca ca ponno avè 'e strutture necessarie (na biblioteca, stanze 'e studio, palestra, ed così via). Int'a ogne facurtà uno o arcune curze uneverzetare so' nzegnate.
La perzona cul diretto cchiù alto pe cuntrollà e cumannà int'a n'uneverzetà è 'o riettore ca guverna l'università cu l'aiuto r''o pparteto r''o vece-riettore e 'e ate urgani: cunziglio suciale, curpo guvernante, ecc.

Nfurmateca:
'A nfurmateca è na scienza che s'aòccupa de comme trattà 'e nfurmazziune d' 'e carculature alittroniche.
'A timologgia d' 'a parola ce dice ca vene d' 'o ffrangese "informatique" e fuje ausato p' 'a primma vota int'ô 1962.

Pruvincia 'e Romma:
'A Pruvincia 'e Romma è na pruvincia d''o Lazzio 'e cchiù ca 4 meliune 'e abitante, 'a cchiù pupulosa e nfra 'e cchiù granne d'Italia: se stenne pe 5.352 kmq.
Giugrafia.
Cunfina a nord cu 'a pruvincia 'e Viterbo e 'a pruvincia 'e Rieti, ad est cu l'Abruzzo (Pruvincia 'e L'Aquila) e 'a pruvincia 'e Frosinone, a sud cu 'a pruvincia 'e Latina, ad ovest cu 'o Mar Tirreno, e ô nterno propio cu 'a Cità d''o Vaticano.
Sede.
Nfra 'e pruprietà 'mmobiliare d''a Pruvincia s'arricurda Palazzo Incontro, a Romma, restaurato 'a ll'ammenestrazione pruvinciale 'int'ô 2006 e mmo n auso comme ambiente espositivo.

Europa:
Ll'Europa è nu continento ca cumprenne 'e seguente state: 'o Purtuallo, 'a Spagna, 'a Franza, ll'Italia, 'a Sguizzera, ll'Austria, 'a Germania, 'a Pulonnia, 'e Paise Vascie, 'o Belge, 'a Danemarca, ll'Inghilterra, ll'Irlanna, ll'Islanna, 'a Norvegia, 'a Sguezia, 'a Finlandia, 'a Russia, ll'Estonia, 'a Lettonia, 'a Lituania, 'a Bielorussia, 'a Cruazzia, 'a Repubbreca Ceca, 'a Repubbreca Slovacca, ll'Ucrainia, ll'Ungheria, 'a Rumania, 'a Slovenia, 'a Bosnia, 'a Serbia, 'o Montenegro, 'a Bulgaria, 'a Macedonia, Malta, Cipro, ll'Albania, e 'a Grecia.
Spisso se dice ca ll'Europa è na penisula 'e ll'Asia.
'A Moneta 'e ll'Euro.
'E state ch' hanno aderito all'Euro songo: Ll'Italia, 'a Franza, 'a Spagna, 'o Portuallo, 'a Germania, 'a Finlannia, ll'Irlanna, 'a Grecia, 'o Belge, 'e Paise Vasce, ll'Austria, 'o Lussemburgo, Cipro, ll'Estonia, Malta e 'a Slovenia.

Manascritto:
'O manascritto (d"o latino "manu scriptus" zoè "scritto a mana") è nu foglio addò se scrive ca 'e mani, comme 'e graffiti 'e l'ommene primitive.

Pruvincia 'e Pordenone:
'A Pruvincia 'e Pordenone (ppe friulano "Provincie di Pordenon") è na pruvincia d''a reggione autonoma Friule Venezia Julia 'e 300.223 ab. cu capoluoco Pordenone.
Giugrafia.
Cunfina a nord e ad est cu 'a Pruvincia 'e Udine, a ovest e a sud cu 'o Veneto (Pruvincia 'e Belluno, Pruvincia 'e Treviso, Pruvincia 'e Venezia).
Fuje custituita 'int'ô 1968 pe scrastamiento d''a Pruvincia 'e Udine.
'E comune prencepale d''a pruvincia (dati 31.07.2006) songo 'into ll'ordine:
'O comune cchiù piccerillo è Barcis cu 280 crestiane.

Impedenza:
L'impedenza sta rindo ò circuito, quann à current addiventa alternata (nun è continua), è comme se fosse na resistenza ma tene parte relae e una in fantasia.

Leandro Tammaro:
Leandro Tammaro e' nu cantante e chitarrista napulitano, tene 'o diploma 'o conservatorio 'e chitarra crassica, ha fatto nu disco cu l'arrangiamento d''o maestro Maurizio Pica, amico sujo e cu quale va pure a fa' serate. 'O CD se chiamma "Senza Tiempo", ce stanno piezze suje e piezze napulitane comme: "Na bruna", "Piscaturella", "Scalinatella", ezz..

Baianese:
'O Baianese è 'nu territorie d''a pruvincia 'e Avellino, dint a ll'agro nolano.
Comune d''o Baianese.
'O Baianese è cumposto d'a seje comune: Baiano ('a 'ccà piglia 'o nomme), Avella, Mugnano d''o Cardinale, Quadrelle, Sirignano e Sperone.
Cullocazione giugrafeca.
'O Baianese se trova dint'a parte chiù occidentale d''a pruvincia 'e Avellino, ô cunfine cu chella 'e Napule e giugraficamente fa pparte 'e ll'agro nolano. 'E comune d'e suje fanne parte d''a Comunità Montana Vallo di Lauro e Baianese, 'a parte settentrionale 'e chesta è cumposta propio d''o Baianese. 'E centre abitate se trovano 'n parte 'n chiana (Sperone, Baiano e 'n pparte 'n cullina ('a pparte auta 'e Avella, Sirignano, Quadrelle e Mugnano d''o Cardinale). D''o Baianese fanno pparte pure 'e Munte Avella, ca 'nturniane 'o territorio a nord e a est.
Vicinanza d''e comune.
'O Baianese tene 'na cosa speziale rispetto ô resto d''a pruvincia 'e Avellino: si dint a l'Avellinese 'e centre abitate songo luntane assaje une 'a ll'ate (a vvote 'a distanza nfra dduje paese vicine arriva pure a 10 km), 'e comune d''o Baianese songe aunite nfra 'e llore, furmanne accussì 'na specie 'e unneco comune ca cunta chiù o meno 25 mila abitante.
Dialetto baianese.
'O Baianese è fortemente 'nfruenzate d''a cultura partenopea: nfatte 'o dialetto parlato d''a ggente soja è chiù vicine 'o napulitano ca 'a ll'avellinese, cu d''e differenze piccerille dint 'a conjugazione 'e quacche vierbo.
Storia recente.
'O Baianese è state 'nu mannamento (cu capoluoco a Baiano) d''a Pruvincia 'e Terra 'e Lavoro d''o 1715 ô 1861, data 'e ll'Aunità d'Italia e, 'a chill'anne nfìn ô 1923 (data 'e ll'abolemiento d''o mannamento comme suddivisione ammenestrativa) d''a pruvincia 'e Avellino. 'A chillu punte chistu territorie è rummaste dint 'a chesta pruvincia, pure si cu quacche polemeca ('a quasi totalità d''e abitante 'e ll'Avellinese nun vere 'e buon uocchio 'e "Baianise", ritenennole chiù napulitane che cumpaesane llore). Pe chistu mutive, ciert politice lucale 'ncàsane pe l'adesione d''o territorio â penzata pruvincia 'e Nola, dato ca c'è pure 'a piena approvazione d''e politice nolane.
Curiosità.
Tutt' 'e comune d''o Baianese, pur ca se trovene 'n pruvincia 'e Avellino, hanno tutte comme prefisso telefonico 081, 'o prefisso d''a pruvincia 'e Napule.

Fiamma:
'A fiamma è 'a parte d''o ffuoco ca caccia 'a lummera, zzoè 'a parte visibbele. 

Sciummo:
Nu sciummo è nu curzo 'e acqua ca scurre giù 'a nu punto addó assumma e surge ll'acqua d''a terra.

Ommo Rancio:
L'Ommo Rancio è nu perzunaggio 'e "Science Fiction", c'addeventaje canusciuto cumme supereroe ncopp''a Marvel Comics 'a l'anno 1962. Cumme supereroe téne superpotere ca cercano d'imità tutto chello ca 'e rancie ponno fà naturalmente: po' jettà 'a felinia (facenno 'e manera semprice file e rezze), po' zumpà cumme a nu rancio, ce téne na forza straordinaria e téne pure na spezie 'e sesto senso.
Storia.
L'Ommo Rancio è nu guaglione, ca se chiamma Peter Parker. Chisto, nu juorno véne muzzecato 'a nu rancio tusseco, cosa ca 'o fà piglià 'e superpotere d''o rancio.
Isso addeventa allora l'ommo rancio aroppo che 'o zio more pe corpa 'e nu mariuolo che isso nun avive fermate nu juorno primma.
'Int'ê anne, isso se nnammuraje e Gwen stacy, muorta ammazzata 'a Gobblin, nu follett Vierd. Po' se spusaje cu Mary Jane Watson. 
Quacche mese fa, essa ha sbruvignato l'identità suja.

Oplontis:
Oplontis (quacche vota chiammata pure comme Oplonti) è na cità rummana 'n Campania, curresponnente ô Torre Nunziata 'e mmo.
'O toponimo è canusciuto d''a sula "Tabula Peutingeriana", addò 'o nsediamento vene cullocato a seje miglia 'a "Herculaneum", a tre 'a "Pompeis" e ancora a tre 'a "Stabios".
'O gnificato d''a denomminazione è stato riferito ê termene llatino: 
O pure se è pure penzato a derivazione d''o grieco:
Nzì, è stato pure penzato nu sbaglio d''o cartografo 'int'â trascrizione, pe 'o modo a dicere latino "ob fontis" ("funte", quinni "luoco termale"). Ncopp'â Tabula Peutingeriana nfatte 'a lucalità è rappresentata cu 'o simbolo 'e soleto autilizzato p' 'e luoche termale ed 'e cchiù reste 'e adefice termale songo stati rinvenute 'int'â zona 'e Torre Nunziata.
'A villa 'e Poppea.
'E scave 'e Oplontis, abbiate 'int'ê anne Sissanta, hanno purtato â lummera na villa ricca, cunziderata d''e archeologge comme 'a residenza estiva d''a mperatrice Poppea, mugliera 'e Nerone. 
Custruita a partì d''o I sec. a.C., è ornata 'a splendide petture e affresche.

Scienzie d''a natura:
'E Scienzie d’’a natura metteno 'nsieme 'o studio 'e tutte chelli materie ca s'interessano d'a natura e 'll'ambiente:
Oggie sopratutto 'e scienzie d'a natura s'interessano 'e capì comme putimmo fà pe nun'accirere 'a terra e tutti 'e criature ca ce sò rimmaste 'n'coppa ancora vive.
'A crassifecazzione d"e specie animale e vegetale è n'atu ramo 'e chesti scienze, e si chiamma Tassonomia.

Strausberg:
Strausberg è na cità turesca d''o Brandeburgo 'e 26.153 pperzone. È 'o centro cchiù gruosso, ma nunn'è o capoluoco, d''o circondario Märkisch-Oderland.
Storia.
'A città fuje funnata a l'anno 1240 e 'int'ô 1333 avette o primmo munecipio. Attuorno 'o centro storico essa cunserva ancora 'e mmura e furtificazzione. Fin'a ll'anno 1993 fuje capeluoco d'o circondario 'e Strausberg (targa SRB), pe se fonne po' cu chille 'e Seelow (o nuovo capelouoco) e Bad Freienwalde.
Giugrafia.
'A città se trova cchiù o meno a 30 km 'a est 'e Berlino e stesso 30 (ovest), d'a fruntiera pulacca, fra Küstrin-Kietz e Kostrzyn. 'E commune vicini songo Altlandsberg, Oberbarnim, Buckow, Garzau-Garzin, Rehfelde, Rüdersdorf e Petershagen-Eggersdorf.</br>
Strausberg s'allonga pe circa 7 km ind'a na direzzione nord-sud, luong'o tracciato d'a S-Bahn e a riva d'o lago "Straussee". 
'O commune conta 9 riune 3 frazzione. 'E riune cittadine songo: Fasanenpark, Gartenstadt, Hegermühle, Neue Mühle, Postbruch, Schillerhöhe, Strausberg Nord, Strausberg Stadt e Vorstadt. 'E frazzione songo: Gladowshöhe, Hohenstein e Ruhlsdorf.
Traspuorto.
A sud d''a città, 'int'ô quartiere "Vorstadt" (periferia), se trova 'a stazzione ferroviaria, ncopp'a linia Berlino-Kostrzyn. Da chesta stazzione parte nu ramo addò corre 'a metrò liggiera (S-Bahn) berlinese (linia S5), ca conta ati 3 stazzione: "(Strausberg) Hegermühle", "Strausberg Stadt" e "Strausberg Nord".</br>
Sempe d''a stazzione parte na linea 'e tram ca tuocca i fermate "Landhausstraße", "Schlagmühle", "Stadtwald", "Hegermühle", "Wolfstal", "Käthe-Kollwitz-Straße", "Elisabethstraße" e "Lustgarten", n'faccia 'o centro storico.
Turismo.
Strausberg è canusciuta comme "Die grüne Stadt am See" ('a città verte ngopp'o lago), pecché se trova ammiezzo a zone 'e furesta. 'O lago cchiù gruosso, 'o Straussee, è na zona abbastanza frequentata comme spiaggia e addivide Strausberg d'a foresta chiammata "Strausberger Wald". Nu traghetto 'e strengenomme "Steffi" aunisce 'e doje rive. Cchiuttosto canisciuto, è frequentato špisso da 'e berlinese.</br>
Ati punti interessante songo l'"Altstadt" (centro storico ind'e mmura), 'a furesta orientale a 'o lato d'o lago "Herrensee" e, dopp'a "Strausberger Wald", na frazzione piccerella chiammata Spitzmühle, ammiezz'e laghi d'o "Bötzsee" e d'o "Fängersee". 
A nord d'o centro storico ce sta nu parco tematico culturale cu šculture r'arte moderna, n'faccia 'o lago, ca se chiamma "Kulturpark".
Gemellagge.
Città gemellate
Ati gemellagge

Meles meles:
'A melogna (Meles meles) è nu mammifero d''a famiglia d''e Mustelide. Ha l'aria 'e nu cane bassotto, cu nu cuorpo famuliante e turzuto, ha 'o musso appuntito quase comme chillo d''o frummichiere e na banna 'e culore janco ca d''o musso s'allunga pure verzo 'a panza.
'A perata d''a zampa è caratteristica: nu gruosso cuscinetto centrale cu quatto segne tunneggiante alliniate (segno d''e purpastrielle) spisso surmontate d''o singo 'e ll'ogna.

Asparagus officinalis:
'A spalece, o pure sparece, (d''a grieco "aspharagos" e d''a persiano "asparag", ca significa "sguiglio") pô sengà sia 'a pianta sana ca 'e sguiglie d''a pianta Asparagus officinalis; isso tene particulare pruprietà diuretiche, vene apprezzato d''e buongustaje e ha ê spalle na storia meliunaria.
Issa è na specia dioica, zoè cu na distinzione ntra pianta maschio e femmena: solo 'e ffemmene purtano 'e frutte e piccerille bbacche russe cuntenente semmente nire.

Franza:
'A France, o Ripubblic Frances, è no Stat 'e l'Europ Occidintal, co capital Parigge.
Storia.
'A France er anticament a patrie 'e nummeros tribbus celtecs, ca, già attuorn ao 900 a.C., pupulaven chelle ca tanne vinev chiamat Gallie. 'A France occupav a maggior part 'e sta riggion ca cumprinnev, inoltre, pur l'Olanne,o Belge,a Svizzer e certs zons r'a Girmanie. 'A France fuje po' cunquistat ra Giulie Cesar ca,aroppe a vittorie enguolle a Vircingitorege, a facette addivintà pruvence ruman.
Giugrafia.
Pusizziona.
'A Franza se trova fra l'Oceano Atlanteco e 'o Mar Mediterraneo. Essa cunfina a sud-ovest cu Spagna e Andorra (spartuta p'e Pirenei), a sud-est cu l'Italia (spartuta pe l'Alpe) e 'o Mònaco, a est cu 'a Sguizzera, a nord-est cu Germania, Lussemburgo e Belge, e jè spartuta a nord pe nu tratto 'e mare (Canale d'a Maneca) cu 'a Gran Vretagna. Cu essa è cullegata pe nu tunnel d'a ferrovia (Eurotunnel).
Reggione.
'A Franza conta 22 reggione metropolitane, ccà elencate cu 'a sigla d'o codece ISO 3166-2:FR.

Catalão:
Catalão è una cittá brasiliana d"e 'stato d"e Goiás, e si stenne pe 3,778 km² 'e suprafiggie e tene na pupulazzione de 100.590 'e abetante a 2016.

Ambaradanne:
'Int'a lengua Napulitana ambaradanne vò dicere ammuina. Chesta parola tene 'n origine storica, ca vene 'a na muntagna 'e ll'Etiopia, ll'Amba Aradam.

Pasca rusata:
'A Pasca rusata, o pure 'e Pentecoste, è na festa d''a tradizzione giureja e po' 'e chella crestiana.
'Int'â religgione crestiana, care 'int'ô cinquantessemo juorno aroppo Pasca ('a ca 'o nomme), 'e dummeneca, ed è quinne 'na festa mobbele, dipennente d''a data d''a Pasca.

Vreccia:
'A vreccia è na sorta 'e preta 'e sciummo o 'e mare. 
Se rice "tuosto comm'a na vreccia" pe dicere ca quaccosa è dura assaje.
Na "vreccella" o nu "vreccillo" è nu sassetiello, comme 'int'ô "juoco â vreccella". 
Nce sta pure 'a vrecciale, 'a vrecciulina e 'o vreccione.

Fortuna Della Porta:
Fortuna Della Porta nascette a Nucera 'nferiore, 'o 7 'e dicembre d''o 1948.
Se pigliai ‘a laurea in lettere e facette l’insegnante pe na recina d’anne.
Già 'a criature scriveve poesie, ma sule tarde se decidette d''e pubblicà. 
Accussì, ô 2003 ascette ‘o libre "Russe ‘e sere," c’ ‘a casa editrice d''o Calamaio.
Duje anne doppo, ‘a Lietocolle ‘e pubblicaje "Diarie ‘e minnima quiete", c’ ‘a prefazzione ‘e Ggiorgio Linguaglossa e ô 2006 "I’ cunfesse", ed. Lepisma, addò ce stenne rurece sunette napulitane.
Primma ancora, ô 2004, cumparve ‘ncoppa a Poiesis nu puemette ‘e 1000 verse, "Canto primmo", che arraggiunava ‘ncoppe ‘o significate d''e poete e d''e poesie ô tiempe d’ogge.
‘A ppoco, è sciute l’utemo libro: "Mare cu ll’ombre longhe", c’ ‘a prefazzione ‘e Gianmario Lucini. 
Ha pure pubblicato ‘n prosa: nu dramme "Scacco ‘o rre" c’ ‘a case editrice Carte e penna e po ‘e cunte: "Litratte", ed. Oèdipus e "Labirinte," kulvirtualpress.
È scritte ô PEN club e sta ‘e case a Romma.

Hernán Crespo:
Hernán Jorge Crespo (Floride, 5 'e luglio 1975) fuje 'nu jucatore 'e pallone argentino.

Prussia:
'A Prussia (pe germanese Preußen, pe pulacco Prusy) fuje 'o nomme 'e nu terriotorio ncopp'e coste d''o mar Balteco, ca dette 'o nomme a nu gran stato 'e ll'Europa, 'o percussore d''a Germania; ma ogge nun esiste cchiù, occupa nu luogo staccato int'â storia europea, specialmente int'ô periodo nfra 'o XVIII seculo e a Primma guerra munniale. Se sciolse ufficialmente 'o 25 'e frevaro 1947, doppo a spartizzione d"a fine d"a Sicunna guerra munniale.

Ermete Ferraro:
Ermete Ferraro (Napule, 9 'e marzo 1952) é 'nu ecopacifista 'taliano.
Biografia.
Ermete (Ermès) Ferraro, nascette a Napule, ô 9 'e marzo d''o 1952. Se 'nzuraje cu Anna, 'na prufessoressa 'e religgione, e è pate 'e tre figlie femmene (Laura, Irene e Chiara). 
Ô 1974 se pigliaje (cu' llode) 'na Laurea 'e Lettere a lUnneversità 'e Napule Federico II""', e aroppo s'abbeletaje comme prufessore d' "e scole superiore e medie. Ô 1980 se pigliaje pure 'nu diploma 'e assistente suciale. D''a mmità 'e l'anne '80 'mparaje 'Taliano, Storia, Geografia e Educazzione Civica int"e scole medie, primma a Casoria (NA) e aroppo int"o quartiere Vecaria 'e Napule, addò s'occupava pure 'e attività suciale. 
D"o 1972 fuje uno d"e primme obbietture 'e cuscienzia napulitane e facette 'o servizzio civile alternativo d"o 1975 'nzin"o 1977. 'A tanno è stato n'attivista antimilitarista e nonviolento e ô 1977 addeventaje pure secretario d"a "L.O.C. (Lega 'e ll'Obbietture 'e Cuscienzia)." Aroppo faticaje cu ll' I.P.R.I. (Italian Peace Research Institute), cu ll' "Unneversità 'e Napule" e cu ll' Archivio Disarmo d''a Riggione Campania. Participaje ô "Cumitato Pace, Desarmo e Smilitarizzazzione d"o Territorio Campania" (www.pacedisarmo.org) e mmo' è 'o referente pe Napule d' 'o "M.I.R. - Muvimento Internazziunale d"a Reconciliazzione" (http://www.miritalia.org/) 
Ô 1987 fuje uno 'e chille che facettero nascere 'e "Vierde" a Napule e fuje eleggiuto cunzigliere d'o quartiere Vommero (1987-97) e cunzigliere d''a "Pruvincia 'e Napule" (1990-95). Stesso ô Vommero, addeventaje pure 'o primmo Presidente "verde" 'e 'nu Cunziglio 'e Quartiere.
Mo' è 'o respunzabbele d''o Circulo 'e Napule 'e ll'Assuciazzione 'e prutezzione ambientale Verdi Ambiente e Società [http://vasonlus.it] e fa parte pure d''o Cunziglio Nazziunale 'e V.A.S.
'Nzì d''a mmità 'e l'anne '70, Ermete faticaje - primma comme animatore 'e gruppo e po' comme assistente suciale - int''o Centro Cummunitario 'e Materdei d''a "Casa d''o Scugnizzo" [http://www.casadelloscugnizzo.it]'e Napule, funnata a Mario Borrelli e canusciuta d''o munno sano. 'E chesta Funnazzione Suciale - d''o 1998 e pe' otto anne - Ermete fuje 'o Presidente e 'o Coordinatore Suciale. 
Sempe attiento ê quistione religgiose, Ermete s'occupaje 'ncopp'a tutto d''o rapporto d''a fede cu 'e prubbleme d''a giustizzia, d''a pace e da prutezzione d''a Creazzione. 'A quacche tiempo sta faticanno pure comme operatore pastorale d''a Caritas 'e Santa Maria d''a Libbera, 'na Parrocchia ncopp''o Vommero (www.santamariadellalibera.org ), aroppo quatto anne 'e furmazzione 'e ll' "Arcepiscupato 'e Napule ("http://www.pufnapoli.it/p-u-f/percorsi-formativi/ ).
'Nteressato a l'ecologgìa d''e llengue e appassiunato â cultura napulitana, Ermete fuje uno d'e primme ca vulette 'mparà 'o Nnapulitano ê guagliune d''a scola, e pe tre anne purtaje annanze 'nu labboratorio â scola media d"a Vicarìa 'A."Sogliano' ("http://www.ic29miragliasogliano.gov.it/ ), int'a l'orario 'e scola, danno pure 'na cullabborazzione a l'Istituto Lenguistico Campano (I.L.C.) d''o prufessore Amedeo Messina[http://www.ilc.it]. Pe l'anno 2014-15 e 2015-16 ha fatto 'n'atu curzo 'e lengua e cultura napulitana p"e guagliune/-one d"a scola media "Viale delle Acacie".(http://ermeteferraro.weebly.com/napulitanamente.html), 'ncopp'ô Vommero. Sta cullabboranno cu ll' "Assuciazzione 'G.B. Basile' https://www.facebook.com/ufficiodisegreteria/ e cu Itinerari di Napoli ("http://napoli.itineraridellacampania.it/it/ ), participanno a pruggette multimediale 'ncopp"a cultura d"o populo 'e Napule, 'nzieme cu Radio Kiss Kiss Napoli (http://www.kisskissnapoli.it/ ) e Tele A ( https://www.facebook.com/pazziared/ ).
Ermete Ferraro s'occupaje 'e l'ufficio-stampa 'e tutte l'organizzazione p''e quale faticaje e scrivette paricchie articule, saggie e quacche libbro. Tene ddoje pizze web 'ncoppa a internet , e scrive pure 'ncopp' a 'nu blogghe [http://ermeteferraro.wordpress.com e 'nu pizzo web p"a scola . 
Bibbliografia.
(1981) 
"Servizio civile e protezione popolare" (con Luigi Bucci), in: Il Tetto, XVIII, N. 103 - gen.-feb. 1981 (pp. 39-48), Napoli: "il Tetto"
(1983) 
GRAMMATICA DELLA PACE. Otto tesi per l'Educazione Linguistica Nonviolenta, Torino: Ed. Satyagraha 
(1985) 
"La Resistenza Napoletana e le Quattro Giornate: un caso storico di difesa civile e nonviolenta", in: Azione Nonviolenta,XXII-10 (pp.15-17), Verona: Azione Nonviolenta. 
(1992) 
(a) "La provincia di...Nàtoli?" in: La Provincia di Napoli, XIV-1/3, Napoli: A.P.NA. 
(b) "Il contributo fondamentale del servizio sociale per una società ecologista e nonviolenta", in: La Provincia di Napoli,XIV-4/6 (pp.51-58), Napoli: A.P.NA. 
(1993) 
(a) "La resistenza napoletana e le Quattro Giornate: un caso storico di difesa civile e popolare", in: AA.VV., Una strategia di pace: la difesa civile nonviolenta (pp.89-95), Bologna: FuoriTHEMA 
(2002) 
"Tutela e diversità", in: Biodiversità a Napoli, suppl.to a: Verde Ambiente, XVIII-7 (pp.38-42), Roma: E.V.A. 
(2003) 
"From Pavement to Piazza- Grassroots Social Work to Counteract the Globalization of Marginality", in: Social Policy & Administration, 37-2 (pp.198-217), Oxford: Blackwell Publ.[http://www.ingentaconnect.com/content/bpl/spol/2003/00000037/00000002/art00008;jsessionid=1ozj33a2jnnep.alice?format=print] 
(2004) 
(a) "Quale ecopacifismo?", in: Biodiversità a Napoli, suppl. a Verde Ambiente, XX-2 (PP. 21-27), Roma: E.V.A. 
(b) "L'epopea di don Vesuvio" in: Luciano SCATENI- Ermete FERRARO, SCUGNIZZI. Dalla strada alla dignità di persone nelle esperienze della nave scuola 'Caracciolo' e della 'Casa dello Scugnizzo, (pp. 47-81), Napoli: Intra Moenia Ed. 
(c) BIODIVERSIVAS- le 5W di VAS per conoscere e difendere la biodiversità naturale e quella culturale, Napoli: VASCampania 
(d) 'O NNAPULITANO CHIEJATO A LIBBRETTO. 'Na grammateca pe parlà' e scrivere cchiù mmeglio 'a lengua napulitana, inedito 
(2005) 
(a) LAUDE DELLA BIODIVERSITA' - Riflessioni sul messaggio di San Francesco per una ecologia cristiana, Napoli, VAS (pp.24) -> pubblicato (Feb.'08) su [http://www.scrivi.com] 
(b) "La favola senza fine di don Vesuvio", in: "Dal formale all'informale nel segno della solidarietà", catalogo delle opere di Antonio e Paola Del Prete (pp. 15-7), Napoli: Iuppiter Group
(2006) "Nunviulenza": traduzzione int'â lengua napuletana d""o articulo ngrese "Nonviolence": Nunviulenza
(2007-2008) 
(a) "ADAM-ADAMAH: UN'AGAPE COSMICA - Lettura eco-teologica dell'Inno alla Carità (I Cor 13)" (pp. 15) pubblicato a Gen.2008 sulla rivista online "Filosofia ambientale" [http://www.filosofia-ambientale.it].
(b) "Il signornò degli ecopacifisti" , articolo pubblicato su: www.vasonline.it (gen. 07) 
(d) "Ecolinguistica" : traduzione ed integrazione dell'articolo in inglese "Ecolinguistics", pubblicato su: http://it.wikipedia.org/wiki/Ecolinguistica 
(e) "VOCI SOFFOCATE - La perdita della diversità culturale e linguistica per opporsi alla perdita delle diversità linguistiche e culturali, pubblicato (ottobre 2007) sulla rivista online "Filosofia Ambientale [http://www.filosofia-ambientale.it] 
(g)"Cent'anni di solitudine: il pittore Guglielmo Ferraro nel ricordo del figlio Ermete", pubblicato su: Scrivi.com [http://www.scrivi.com].
(#] Pe tutte 'e pubblicazzione aroppo 'o 2008 s'ha dda guardà 'ncopp' ô pizzo web perzunale d'Ermete [ www.ermeteferraro.org ]

Marina 'e Cammarota:
Marina 'e Cammarota (pe 'taliano Marina di Camerota, pe 'celentano Marina re Cammarota) è a'cchiù grossa frazzione 'e Cammarota (pure cchiù do capeluoco), ind'a pruvincia 'e Salierno, Campania.
Storia.
'A liggenda d'o nomme se fa derivà a l'Eneide, da Kamaroton, na bellissima femmena ra quale s'annammuraj Palinuro, 'o nucchiero d'Enea; ma 'o nomme, ca ind'o grieco signifeca "chiecato" (o 'ncurvato), pe riferimento 'a presenza d'e tante grotte. Ind'o XVII seculo ind'a l'anno 1848 piglia nomme pe decreto 'e Ferdinando II di Borbone. Verso 'a fine d'o 1800 e 'a l'inizzio d'o '900 ha subbito 'o fenomeno 'e l'emigrazzione, principalmente verso 'o Venezuela. 'O paese ha mantenuto nu ligame forte cu 'o paese suddamericano, tanto ca ind'o centro d'o paese se trova na statua d'o ""libertador"" Simón Bolívar, ca tene dedicate pure 'a via prencepale d'o paese e nu cinema.
Giugrafia.
'O paese se trova ind'o sud d'o Ciliento, ngopp'a strada statale 562 e s'affaccia nd'o Mar Tirreno, facenno da puorto p'o commune suojo. Se trova a 8 km 'a Palinuro, 5 'a Cammarota, 18 'a San Giuanne 'a Piro e chiù o meno 90 'a Salierno. 'A zona d'a costa va r'a Grotta d'o Ciclope a ovest (vicino Palinuro), fino 'a zona 'e Lentiscelle. L'ati cale a mare songo, a ovest, Cala d'o Ciefalo, Cala Finocchiara, Cala r'Arconte (cu n'isulella n'faccia), Calanca (ind'o paese); a est Lentiscelle (addo sta 'o campusanto).
Situata propeto 'o 40° parallelo nord, Marina 'e Cammarota è 'o paese cchiù a sud d'a Campania.
Turišmo.
Zone 'e nteresse.
'A Marina è na zona turisteca prencepalmente ind'a staggione, sia p'a pusizzione ind'o parco d'o Ciliento ca p'a qualetà 'e ll'acque soje.</br>
'O paese tene vari punte 'e nderesse turisteco, ca songo:
Trašpuorte.
Marina 'e Cammarota tene nu puorto abbastanza 'mpurtante, custruito ind'o 1968, ca è o'cchiù attrezzato ropp'chill'e Salierno. Usato p'e pescherecci e pe trašpuorte passeggere, è cullegato cu Salierno, Napule e Capri grazzie 'a certi linie r'aliscafo (MM4, MM5/W, MM6, MM6/W), chiammate "Metrò d'o Mare". 'E pescherecci d'o puorto anna avuto na bannera blu speciale ind'a staggione 2007.</br>
A livello 'e ferruvia, 'a stazzione cchiù vicina 'e Pisciotta-Palinuro, a 20 km, cullegata pe mezzo 'e autobus. 'A strada veloce cchiù vicina, semp'a 20 km, è a variante d'a SS 18, da 'e parte 'e S.Severino, frazzione 'e Centola.

Gran Vretagna:
'A Gran Vretagna, (Nomme ufficiale: Regno Aunito d'a Gran Vretagna e Irlanda d'o Nord, pe ngrese: United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) 'e nu Stato 'e l'Europa.
Storia.
'O Regno Aunito nasce ind'o 1801, da l'aunione d'e regne 'e Scozzia, Inghilterra, Galles e Irlanda. Ind'o 1929 perdette nu piezzo cu 'a lotta pe l'indipendenza 'e l'Irlanna.
Giugrafia.
Pusizzione.
'A Gran Vretagna se trova ind'o nord-ovest 'e l'Europa, costituita da l'isule d'a Gran Vretagna e da 'a parte nord-est 'e l'Irlanna. Cunfina sulo cu l'Irlanna ma da 'o 1994, quanno fuj fernuto l'Eurotunnel, tene nu cullegamiento ferruviario cu 'a Franza.
Suddivisione.
'O Stato s'addevide prencepalmente ind'a 4 "nazione costitutive":
Puliteca.
Amministrazione.
'O Stato è 'na monarchia parlamentare costituzionale. 'O capo 'e Stato è rappresentato d'a reggina, ma 'o potere esecutivo 'e rappresentato da 'o parlamiento e da 'o primme menisto.
Dependenze.
'A Gran Vretagna tene varie dependenze, ex-culonie, spraze p'o munno, ca songo:

Pruvincia 'e Varese:
'A Pruvincia 'e Varese ("Pruincia da Varees" pe lummardo insubre) è na pruvincia d''a Lummardìa cu cchiú 'e 854 mila abitante.
Cunfina a nord e a est c''a Sguizzera (Cantone Ticino), a est c''a Pruvincia 'e Como, a sud c''a Pruvincia 'e Monza e Brianza e c''a Pruvincia 'e Melano, a ovest c''o Piemunte (Pruvincia 'e Novara, Pruvincia d''o Verbano Cusio Ossola).
Fuje 'stituita cu Regio Decreto n. 1 d''o 2 'e jennaro 1927, aunendo cumune ca già faceveno parte d''e pruvince 'e Como e 'e Milano.
'O territuorio d''a Pruvincia rapprisenta uno d''e core 'e ll'Insubria e l'ente pruvenciale è membro d''a cummunetà d''a Regio Insubrica.
Caratteresteca speciale d''a pruvincia è ca ave cchiú centre. Nfatte, 'o 30% d''a pupulazzione pruvenciale, se cuncentra int'ê quatte cità cchiú gruosse: Varese (81.990), Busto Arsizio (81.431), Gallarate (50.156), Saronno (38.126).

Gaetano Bedini:
Gaetano Bedini, (Senigallia, 16 'e maggio 1806 - 6 'e settembre 1864), Fuje cardenale d' 'a Chiesa Cattolica Rumana, ommo 'e legge, pulitica e pure viscovo d' 'a diocesi 'e Viterb.

Uetersen:
Uetersen è nu paese d''a Schleswig-Holstein, commune d'o circondario 'e Pinneberg, dint'ô ovest d''a Germania. 
Giugrafia.
Tene cchiù o meno 18.101 'e abbitante (2015). A città se trova cchiù o meno a 30 km 'a nord-west 'e Amburgo.

Gniezno:
Gniezno (germanese: "Gnesen") è na cità int'ô Voivodato 'e Poznań (Pulonnia).

Silvio Berlusconi:
Silvio Berlusconi (Milano, 29 settembre 1936) è 'nu pulítico e mprenditóre 'taliano, chiammat "'o Cavaliere" pe ll'unurificènza 'e Cavaliere dda fatica ca c rettn ndo 1977. Isso è stato Presidente d' 'o Cunziglio d' 'e mnistr d' 'a Repubbreca italiana pe' quatto vòte: 'a primma d'ô 10 'e maj 1994 ô 17 'e gennaio 1995, 'a sicónna da ll' 11 'e giugnio 2001 ô 23 'e abbrile 2005, 'a terza stésso d'ô 23 d'abbrile 2005 'nfin'ô 'o 17 'e maggio 2006, e, affinale, 'a quarta da ll'8 'e maggio 2008 'fin'ô 12 'e nuvembre 2011. Ô 1975 funnadaje 'a sucietà finanziaria Fininvest e ô 1993 'a sucietà 'e pruduzzione multimediale Mediaset. Isso è, sicónd 'a rivista mericana Forbes, 'o terz' omme cchjù ricco d'Italia, e 'o 118° cchjù ricco ddo munno. 
A ottóvre d' 'o 1993 criaje 'o muvimiento pulitico 'e céntro-destr , chiammat Forza Italia.
Com' omme pulítico sta â Camera dei Deputati d'ô 1994, ll'anno d' 'a primma alezzione sója.
'O Cavaliere è stato pure accusato 'ngoppa cchjù 'e vinte pruceremjénte jurizziari; nisciuno è però fernuto cu' na sentenza definitiva 'e cundanna, pe' assuluzzióne, repenalizzazzióne d' 'e riate cuntistate e prescrizzióne.
Nòte biugràfiche.
Silvio Berlusconi è 'o primmo figlio 'e na famiglia d' 'a vascia burghesia milanese. 'O pate Luigi (Sarònno, 1908 – Milano, 1989) era impiegato 'ngòpp' 'a Banca Rasini, dda quale ô 1957 addivintaje prucuratore ggenerale; 'a madre Rosa Bossi, ritta Rosella (Milano, 1911 – 2008) era 'na fémmena 'e casa, ex segretaria dda Pirelli. 'A sora Maria Antonietta (Milano, 1943 - 2009) era n'ex ballarina, e 'o frate, Paolo (Milano, 1949), era pur' isso 'nu 'mprenditóre.
Crisciuto rinto 'o quartiere Isola, a via Volturno, ô 1954 se pigliaje 'a maturità classica ô liceo salesiano Sant'Ambrogio 'e Milano. Aròppe 'a laurea cu' llòde 'e Jurisprudenzia (1961) se metteve in affare acquistann' nu' piezz'e tèrra.
Ô 1964 canuscette Carla Elvira Lucia Dall'Oglio (La Spezia, 1940), ca spusaje 'o 6 'e marzo 1965. Cu' essa avette dduje figlie. Ô 1980, rinto 'o Teatro Manzoni 'e Milano canuscette l'attrice Veronica Lario, 'o nomme d'arte 'e Miriam Bartolini (Bologna, 1956); cu' éssa arrivaje a se spusà ô 1990, aroppe 'o divorzio ch' 'a primma muglièra.

Progressive Fighting System:
Progressive Fighting System (PFS) è nu sistema 'e combattimento creato 'a Paul Vunak e basato ncopp' 'o Jeet Kune Do.
'O PFS è conziderato nu sistema caro effecace int'a combattimente 'a strada, cu l'importanza data ê "testate", "gginocchiate", "gomitate" ed ô "trapping". Cheste teècneche formano 'a base 'e chello c'è 'o RAT program, 'o sistema 'e combattimento nzegnato a forze speciale amèrecane, sviluppato propio cu l'aiuto 'e Vunak. Vunak ha sempe sostenuto ca 'o JKD nn'inzegna teècneche superiore, ma sviluppa nu combattimento effecace e attribute superiore. Nun ce so' teècneche superiore int' 'e arte marziale, benzì metode r'allenamento superiore. Sempe stanno a ciò ca sostiene Vunak, 'e teècneche 'e JKD so' prese 'a ate arte marziale. L'obiettivo è chello r'usà na teècneca p''o cchiù breve tempo ppussibele, finché 'a purtata o 'a situazzione 'un cambia, rechiedenno n'ata teècneca, ppussibilmente 'e n'ata arte marziale. Chesto vale pure p''e teècneche ideate propio 'a Vunak, comm''o "straight blast" tirato int'a avanzamento rapido (a travulgè l'avverzario) e 'e teècneche 'e "headbutt", 'a usà solo ed esclusivamente quanno 'a situazzione lo permiette. Caratterìsteca peculiare r''o PFS è pure l'utilezzo 'e prutezzione pesante durante ll'allenamente pe chelle ca vengono definite "crash test" ovvero r''e prove r'aggressione a chino contatto. 
'E Senior Istruttore soje so':

Fernando Pessoa:
Fernando António Nogueira Pessoa (Lisbona, 13 'e giùgno 1888 - Lisbona, 30 'e nuvembre 1935) cchiù conosciuto come Fernando Pessoa, fuje nu poeta e screttore portoghese.
Pessoa è conziderato nu r"e poete portoghese cchiù gruosse 'e sempe, a ll'artezza 'e Luís Vaz de Camões; 'e sò opere rifliettono l'influenza r"a tradezzione clàsseca e del simbulìsemo francese, 'a puisia soia ppartisce r'ô saudosìsemo. È famoso p'avè scretto sotto 73 nome diverzi; ciascuna 'e cheste perzone ha 'a propia soia biografia presunta, caratterìsteche fìseche, rapporto a ll'ate, vuce poèteca, e pruspiettiva, ed int'a pparte rifliette 'a convinzione 'e Pessoa ca nn'esiste na perzonaletà ntegrata. 'E lavore soje hanno stato nfluenzato pure r"a lengua ngrese, imparata int'a Sudàfreca addó Pessoa passò granne pparte r"a ggiovinezza.
Ha morto pe prubleme epatite a 47 agne, int' 'a stessa città addó era nascito; 'a ùrtima soia frase fuje int'a nglese ""I know not what tomorrow will bring..."" ("Nun so ciò ca purtarà 'o domani...").
Fra 'e cullezzione 'e Pessoa c'includono poeme int'a nglese so' "Sonetti" ("Sonnets", 1918), "Poeme nglesi" ("English Poems", 1922), e "Mensagem" (1934).

Ronald David Laing:
Ronald David Laing (Glasgow, 7 'e ottovre 1927 - Saint-Tropez, 23 'e aùsto 1989) fuje nu psichiatra scozzese, nu rappresentante 'e ll'antipsichiatria. È annato contro l'ortodosia psichiàtreca. Ha scretto tante articule e libre.

Bando kick-boxing:
Bando kick-boxing è 'a forma modernezzata e sportiva r''o "lethwei". È soprannominata "puggilato birmana a quattro armi" int'a Europa. Nato int'a Amereca r''o Nord a ll'inezzio 'e ll'anne 1960, chisto tipo 'e scherma r''e piede e r''e pugne nguantate int'a nu ring ha dato nascita, int'a ll'USA int'a ll'anne 1970, a varie forme 'e "full contact" e 'e "kick-boxing". Esistono, int'a competezzione, roie forme 'e combattimento: 'o "bando kick-boxing contrulato" ("light contact") addó 'e tecneche so' trattenute perfiettamente e 'o "Bando kick-boxing 'e chino-contatto" addó 'e culpe so' portate a piena potenza, destinato a 'e esperte adurte. Seconno 'e età ed 'o livello tecneco 'e regule e 'e connezzione 'e competezzione so' variabili: int'a pparticulare 'e tecneche autorezzate e pruibite, 'o tempo 'e combattimento, 'o tipo 'e superfecie 'e combattimento (tappeto o ring), 'o portamento de certe prutezzione (casco, plastron (piettorina), gambale, pantofule, ecc.).

Lethwei:
'O celebre puggilato birmano se chiama lethwei o "Myanma yuya louvi" (Myanmar "traditional boxing" int'a nglese). 'A verzione soia sportiva è pure chiamata 'a ll'anne 1960: bando kick-boxing.
Definezzione.
Chista famosa prateca 'e scherma r''e mane e r''e piede nude risalirebbe ô IIIe seculo quanno 'e munace vulevano ntrattenerze e difennerze. È nu puggilato "retto marziale" che prenne int'a prestito a ll'eredità tecneca r'ô uerriero birmano tutta 'a panoplia soia 'e strateghe. Divento populare a ppartire r'ô XI seculo sotto 'e Re Anawratha, cu combattimente nteretnece senza nessune regule e 'e nu viulenza senza misura comune. 'O modo r'affrontarze è caro specifeco, tenenno caro spesso r''o comportamento animmale e somiglia sulamente 'e caro lontano ad ate prateche orientale. 
Regulamento: 'o puggilato birmano o "superlativo" r''e puggilate.
Ancestralmente, ll'opposezzione è dirietta 'a roie arbitre e se svulga int'a nu cerchio addó ogne forma 'e percussione e 'e pruiezzione è autorezzata. Ll'era moderna ha ntrodotto 'e regule r''o puggilato occidentale, pparticularmente 'e uante, 'e prutezzione, 'e round e 'o ring. 'O panel tecneco r''o combattente è caro largo ed 'e comportamente s'ispiranoe a ll'ate prateche 'e combattimento r''a Birmania. Se trovano numerose azzione spiettaculare ppartecularmente 'e tecneche vulante (carcio int'a vulo, culpo 'e gginocchio e 'e gomito int'a vulo), e tecneche int'a marcia 'e scala (carcio e culpo 'e gginocchio). Int' 'o passato, 'o puggilato birmato tradezzionale era ll'antitese 'e Thaing, p''o so aspietto brutale e primmario. Ogge, nn'è accussì, poichè organezzato int' 'e connezzione moderne, pò essere piacevule a vedè.
Caratteristeche tecneche: "tutto 'o curpo è n'arma".
Nove tecneche tradezzionale compognono 'a prateca r''o puggilato birmano. 'E caratteristeche tecneche r''o lethwei tengono tre componente prencepale, 'e arme utilezzate, 'e scope mirate e 'e distanze 'e combattimento. Troviamo: 
'A nu punto 'e vista strategeca, e p'essere facilmente recordato, nu nzieme 'e prencepe è decrecato. P'esempio, troviamo 'e prencepe seguenti: 
Partecularetà curturale r''o lethwei.
Tradezzionalmente 'o combattimento se svulge int'a nu cerchio. Int' 'e villagge birmane, ancora allo XXIe seculo, chisto combattimento ha mentenuto 'o so carattere ancestrale. Sulo l'apparezzione 'e nu ring occidentale e r''e divisione sembra essere segno 'e modernità.
Ll'incontro è dirietto 'a roie arbitre, pe potè meglio separà 'e prutagoniste, e è evaluato 'a see ggiudece. Tutte 'e tecneche so' autorezzate, se pò culpire n'ommo int'a terra. 'E puggele combattono durante 'e ppartite caro lunghe. 'E round so' ntervallate 'a ripose comprete durante quale se svulgono at'incontre.
Ll'attrezzatura è sommaria, porto r''e pantaloncine 'e puggilato, mane bannate, noce 'e cocco int'a modo 'e prutezzione genitale, curreggia 'e coio tra 'e dente. Finora, tante puggele birmane se tatuano 'o tronco e 'e gambe. Se pò vedè, ad arcune, 'e loro vittorie, ad ate r''e rappresentazzione r'animmale (aquila, cobra, pantera, tigre, ecc.) simbulezzanno forza e curaggio.
'O lethwei-yei.
Danza uerriera cumpreta a ll'inezzio 'e combattimento, pe dimostrà abiletà e curaggio. Â fine r''a danza, 'e braccia ncrociate 'o puggele se culpisce ciascuna r''e spalle soje c''a mano opposta int'a modo 'a annuncià c'è prunto a combattè. Na danza 'e vittoria è pure cumpreta dopo 'a decisione r''e ggiudece.
'O let-khamaungnkhat.
Prezentazzione r''e arme utilezzate durante 'o combattimento 'e lethwei, r'ô puggele stesso. Culpisce r''a mano soia aperta ll'arma opposta. 'A prezentazzione s'effiettua dall'arto int'a basso, nezzialmente coe pugne ed 'e gomite, poe 'e gginocchia ed nfine 'e piede.

Nuttata 'e sentimento:
Una de' ccose ca ha fatto addeventà Napule accussì fammosa pe' tutte 'o munno, a fora 'o sole, 'a pizza, Margellina, 'o Vesuvio e San Gennaro, è stata sicuramente 'a canzona napulitana.
Chesta particulare forma d'arte ca a Napule, tene siecule 'e storia; nascette verzo 'o Milleduiciento ma, avette 'o periodo 'e cchiù granne successso, tra 'a fina d' ' o Ottuciento e 'o prencipio d ' 'o Noviciento.
Fuje proprio dinte a chillu periodo d'oro ca nascetteno 'e cchiù belli canzone, 'e cchiù granne puete e 'e meglio museciste napulitane, senza vulè levà merito a chille ca venetteno doppo .
'E canzone nate dinte a chillu periodo, c ' 'o tiempo, addeventajeno e fujeno chiammate " classiche " , e ancora ogge, a distanza 'e cchiù 'e 'nu siecolo, sò ancora cantate da 'e meglio cantante, napulitane, 'taliane e straniere e sò apprezzate pe' tutto 'o munno .
Ognuna 'e chesti canzone, accummencie cu' esse 'na storia; 'a storia 'e chi l'ha scritta, 'e chi l'ha musecata, chi l'ha cantata, addò, quanno, comme e pecchè .
Spisso so' storie allère oppure amare, a vvote pareno quase 'nu rumanzo .
L'atmusfera d' 'O Festival 'e Napule e, primma ancora, 'a Piererotta, 'e mutive, 'e parole, 'a meludia, so' tutte cose ca oramaje, so' trasute a fa parte d' 'a storia e d ' 'a trarezzione e d' 'a cultura ’e Napule .
Tramete chesti canzone fammose, è stato scritto ’a storia d ‘ ’a canzona napulitana, ’a quanno è nata, fino e‘ juorne d’ogge .
Chesta è una ’e chelli ccose belle ca fanno parte ’e ll’onore ’e Napule, ’a cchiù genuina, autenteca e vera .
’Na bannera addò nce stanno scritto ’ncoppa ’e cchiù belli note, ’e cchiù belli parole d’ammore, ’e cchiù belli sentemiente .
Proprio grazie a tutto chesto, ca Napule è canusciuta pe‘ tutto ’o munno, comme ’a Patria d‘ ’a canzona .

Disco Blu-ray:
'O Disco Blu-Ray, Disco Blu-rrèje, Disco Blu-reje o sinò pure Disc Blu-Ray (o sinò pure, comme se dice rint'a angrese: Blu-ray disc) è stato prupuosto d''a Sony ô principio d''o 2002 comme migliurìa d''o DVD p''a televisione cu auta definizzione. Siccomme ca ausa nu laser cu 'a lucia blu, 'a 'into ce càpeno 'nsino a 54 GB 'e date, quinne quase durece vote cchiú assaje paraunato a nu DVD cu nu sulo strato.
Pe mezzo d''o fatto ca tène nu cuofano 'e spazio, isso vène ausato pe masterizzà 'e cinema cu ll'Haveta Definizzione (HDTV).

Abraham Lincoln:
Abraham Lincoln. Nato 'o 12 'e frevaro d''o 1809 e muorto 'o 15 'e abbrile d''o 1865. Fuje 'o sedicesemo presidente d''e State Aunite d'Ammereca.
Puliteca.
Isso è 'e na' famiglia e' piunieri, facette e' primme studie e' Giurisprudenza, guadagnandose na'soleda reputazzione ppe a' onestà. Nel 1833 venne eletto deputato a o' Parlamiento e' ll'Illinois 'int'o partito Whig. Divenne uno re'e' leader ro'o' partito sojo 'int'à capitale Springfield, arò se trasfer' 'int'o 1837. Eletto 'int'o Cungresso era contro a' guerro cu'o'Miessico.
Ppe quanto riguarda a' schiavitù, pur essendo un'antischiavesta cunvinto, nun cundivise maje appieno a' posizzione e' ll'abulisti:ciò cui isso aspirava era ngopp'a'tutto a' prevenzzione e' un'ulteriore diffusione d' 'a schiavitù, ma isso era nu fermo assertore d' 'o diritto re'e'singoli e' gestire e' soje affari interni.
Presidente.
Into o' 1856 isso facette parte d' 'o partito repubbrecano e 'int'o 1858 ne fuje o' candedato a'o' senato contro o' democrateco Stephen Douglas. 'Int'o'1860 e' repubbrecani, ansiuse e' attirare cchiu frazziune puliteche pussibbili 'int'o' partito, o designarono com'ommo canditato ppe a' presidenza, propunendo nu programma politeco fundato 'ngoppa 'a restrizzione d' 'a schiavitù, a concessione re'e' terre a e' privati e a' reforma re'e' dazzi duganali. Lincoln uttenne a' maggiuranza d' 'e voti eletturali e 'int'o' marzo d' 'o 1861 statte 'int'a' Casa Bjanca.
'Int'o' 1860, quanno fu chiara a' vittoria elettorale e' Lilcon, o' South Carolina, seguito a'll'ate state ro'o' sud,ntrapese e' primmi passi ppe staccarse dall'unione.lincoln se mustrò apierto a'o'dialogo, ma riufitò e 'p rendere e' considerazzione n'eventuale estensione ra'a'schiavitù. O' Crittenden Compromise, a' soluzzione e' compromiso a' isso proposta, nun ottenne risultati favurevoli e 'int'o' fevvraio d' 'o 1861 sette state suddisti se separarono furmalmente a' e' State Aunite e facettero a' Cunfederazzione re'e'State Aunite d'Amereca.
A' guerra e' secessione.
Nun vulendo inimicarsi e' state suddsti settentrunali, che nun avevano ancora dichiarato a' prorpia secessione, Lincoln se rifiutò e' ntraprendere un'azzione drasteca;tuttavia decise e' libberà Fort Sumter ('int'a'll'imbocco e' puorto e' Charleston) assediato ra'e'successionisti, e nformò o' guvernature d' 'o' South Carolina ra'a'soja intenzione e' inviare cibo ppe a' guarniggione assediata. E' cunfederati, che nun avevano nisciuna intenzione e' sottostà a un'ulteriore "occupazzione" federale ro'o' prorpio terrieno, aprirono o' foco contro o' forte, rando accussì inizio a' guerra civile. Quanno o' presidente rispose cu ll'invio e' 75.000 vuluntari, ebbe o' Nord ra'a'soja parte, mentre pure e' state sudisti settentrunali dichiararono a' successione.
Into o' curso ro'o' cunflitto, che Lincoln riuscì a vincere affidando o' cumando a' ll'esercito generale Ulysses Grant, o' prublema e' ll'emancipazzione re'e' schiave nun fu trascurato. Affiancandose ora ll'abolizziunisti radicali, mmò e' schiavisti cunservatori, o' presidente riscì a mantenere boni rappuorti cu' e' democrateci e cu' e'state e' cunfine, pure cuntinuanno a' aduperarse ro'o' sojo tentativo e' abulire a' schiavitu definitivamiente.
L'abolizzione ra'a'schiavitù.
'Int'o' 22 e' luglio d' 'o 1862, sia in risposta a' e' richieste cchiù radicali, pure ppe esigenze diplumateche,o' presidente nformò o' Gabinetto ra'a'soja ntenzione e' emettere o' Proclama e' emancipazzione,decisione che però nun avrebbe riguardato e' state d' 'o cunfine. O' proclama fuje emanato doje mise cchù aropp, o' 22 e' settempre, aropp'a battaglia e' Antietam.
L'emancipazzione che trasette in vigore o' primmo e' gennaio d' 'o 1863, liberà e' schiavi 'int'e' reggioni cuntrullate ra'e' unionisti e autorizzò a' crazzione e' unità militari e' colore. Lincoln, però, determinato a porre l'emancipazzione e' na' base permanente e into o' 1864 propose l'introduzzione e' un emendamiento fu accettato aropp'a'soja rielezzione, quanno isso stesso utilizzò tutti e' soje puteri ppe assicurà l'approvazzione a' parte ra'a' Camera d' 'e rappresentate 'int'o 31 e' gennaio d' 'o 1865.
Nu' poco e' settimante aropp'o' ll'inizio ro'o' secundo mandato, Licoln annunciè pubblecamiente o' sojo sustegno a suffragio limitato ppe e' niri in Louisiana. Tale aperta presa e' posizzione contro e' cunservatori nun potè che raffurzà e' priani ro'o' fanateco suddista Hojn Wilkes Booth, nun'atture squilibbrato che a' tiempo tramavo cuntro o' presidente. Preoccupato e' l'eventualità che e' nire putessero uttenè o' dritto e' voto, Booth decise e' prucedere e o' 14 e' abbrile d' 'o 1865 ferì murtalmente Lincoln 'int'o' Ford's Theatra a Washinton. Lincoln è muorto o' juorno aroppo.

Emanuele Calaiò:
Emanuele Calaiò (Palermo, 8 'e jennaro 1982) è nu jucatore 'e Napule. 
Apprimma jucava 'a Napule. E' arrivat quann 'a squadra stev in Serie C, e fin a' mo' è stat' un' ri megl' a' tutt', segnand anche molti gol.
Calaiò è pur' un ri' cchiù amat' jucator' ra' i' tifos', ma o' mister no' può ver', facendol' spiss' assittà ngop a' panchina.
chest so' alcuni 're soj contranomm': Rafel' Auriemma o' chiamm' Goldrake, i tifosi o' chiammn' Arciere Calaiò (pecchè esult' facend' a' moss' e tira na' freccia), allat' o chiammn pur' Bomber Calaiò.

Mirko Savini:
Mirko Savini è stato nu jucatore d"o Napule, lassaje 'a Fiorentina e 'a Serie A 'o 2005 pe' venì a pazzia' c"o Napule dint"a Serie C.
Savini era nu difensore centrale, ma spisse e volentieri, 'o mister 'o metteva 'ngoppa 'a fascia sinistra pe fa' 'o terzino. Certe vvote ha pazziato pure 'e ruolo centrocampista.
Ogge Savini è 'o vice allenatore d"o Gubbio, ca pazzea dint"a Lega Pro Primma Divisione

Zuppa 'e suffritto:
'A zuppa 'e suffritto è nu prodotto tipico d''a Campania.
Se appripara cu 'e ffrattaglie 'e purco, cu cunzerva 'e pummarole, cerasiello, lauro e auti arome.
Se magna a zuppa 'ncopp' 'e freselle, o 'ncopp' 'e maccarune.
A Napule e dintuorne se venne dint' 'e chianche cchiù tradiziunale.

Chianca:
'A chianca è 'na puteca addo 
se venne carne 'e vetiello, puorco,
pollo e autre specie d'animale.
A Napule dint' 'e chianche cchiù tradiziunale
se vénneno pure specialità comme 'O pere e 'o musso,
'a carnacotta, a zuppa 'e suffritto, sasicce a 
ponta 'e curtiello, cervellatine,
fecatielle 'e maiale c' 'a rezza, 'nzogna,
e varie specie 'e cicule.
Chi fatica dint' 'a 'na chianca se chamma
chianchiere.

Chianchiere:
'O chianchiere è na perzona che fatica dint' a na chianca. 
Taglia, appripara e venne carne 'e vitiello, puorco, pullastro e autre specie d'animale.
A Napule 'e chianchiere vennono pure sasicce a ponta 'e curtiello, cervellatine, cicule, zuppa 'e suffritto, fecatielle 'e puorco, e ati ccose ca se trovano sulo a Napule. 

Frijarielle:
'E frijarielle songo nu tipo è cime 'e rapa 'nu poco amarostico.
Se cocene cu uoglio, aglio e cerasiello, dint' 'â 'na tiella larga o dint' 'a 'a pentola aveta (cu 'a pentola aveta nun s'accummogliano durante 'a cuttura e riesceno cu meno sugo per ffa 'a scarpetta), e se accumpagnano spisso cu sasicce, cervellatine. Spicialmente 'a dummeneca, 'e frijarielle s'accumpagnano cu 'e purpette 'a rraù o cu 'e tracchiulelle 'a rraù.
Spicialmente 'a 'e guagliuncielle, 'e frijarielle piaceno dint' 'o cuzzetiello d' 'o palatone 'e pane.
'E Frijarielli in Campania.
Int' all'ati dialette derivante da 'o Napulitano, spicialmente dint' 'e province d' Avellino, Beneviento e Salierno, 'o frijariello è 'nu puparulillo verde, nun troppo 'ruosso e ddoce. Pe' 'o cocere s' hanna leva' 'e semi da dinto, 'o picciolo da coppa e s' ha da frijere.

Cervellatine:
'E Cervellatine songo 'nu tipo 'e sasicce tipiche napulitane e d' 'a Campania.
Songo cchiù strette 'e ll'ati sasicce, e songo tagliate a ponta 'e curtiello.
S'accumpagnano spisso cu 'e frijarielle ('nu tipo 'e cimme 'e rapa ca se cucinano sfritte cu aglio, uoglio e cerasiello) o cu 'e patanelle tagliate a quadrette e frijute.

Cerasiello:
'O Cerasiello è na specia 'e puparuolo piccante e forte che se ausa dint'â cucina comme spezia o p' 'e cunzerve.

'O pere e 'o musso:
'O pere e 'o musso songo 'na pietanza tipica 'e Napule.
" 'O pere" è nu pere 'e puorco, e '"o musso" è nu musso 'e voje. Tutte e duje songo vullute, e se vennono dint' a chianche o aute puteche tipiche. 
Se magnano fridde, cunciate cu' sale e zuco 'e limone.
'Na vota se vennevano spisso pure 'ncopp' a bancarelle, dint' a 'nu cuppetiello 'e carta, e se magnavano 'mmiezo a' via.

Nummero perfetto:
'Nu nummero se dice perfetto quanno è eguale a somma 'e tutte 'e divisure suoje a fore d'isso stesso.
Pe assempio, 'o nummero 28, ca se po dividere pe 1,2,4,7,14 è 'nu nummero perfetto pecché 28 = 1 + 2 + 4 + 7 + 14.
I nummere perfette fujeno studiate pe primme d' 'e Pitagorici. 'Nu tiorema ditto a Pitagora e dimmustrato 'a Euclide arrevaje a ccapì ca si  2"n"+1 - 1  è 'nu nummero primmo, allora 
Cchiù ddoppo Eulero dimmustraje ca tutte 'e nummere perfette pare hanno 'a esse comme int' 'a formula ca avimmo visto mo mmo'.

Nord Reno-Westfalia:
'O Nord Reno-Westfalia è nu Stato federato ra Germania.
Giugrafia.
Se trova ind'a l'ovest r'a nazzione e tene pe capitale Düsseldorf, ment'a città cchiù grossa è Culonia. 'E città prengepale songo:

Mamozio:
Mamozio è 'nu perzunaggio immaginario criato a Pezzulo, doppo ca fuje truvata 'na statua d'epuca rumana.
Dint' 'o 1704 a Pezzulo fuje truvata 'na stazua senza 'a capa, c' arrappresentava 'o conzole rumano Lolliano Mavorzio. Comme se faceva allora, 'a capa mancante fuje jontata, ma cu' 'na capa assaje cchiù piccerella arrispetto 'o cuorpo, che deva â statua 'n'aria 'mabambulata.
'O nomme "Mavortio" fuje sturcenato d' 'e puzzulane dint' 'a "Mamozio", ca da allora pigliaje 'o significato 'e perzona fessa e alluccuta.
'A statua fuje misa mmiez' â piazza d' 'o mercato e fuje chiammata d' 'o popolo ""Santu Mamozio"", ca addivintaje o prutettore d' 'e verdummare 'e chillu posto. 'E verdummare nce dicevano suppliche, e pare ca quanno era stagione, nce tirassero appriesso pure fiche e pummarole, tanto ca l'autorità spustajeno 'a statua dint' all'anfiteatro flavio p' 'o pruteggere da pussibbele sgarrupamiente.
Tra 'e storie ca se contano, 'nu campagniuolo purtaje 'na fescina 'e fiche pe' devuzione a 'o "santo", e doppo ca ce tiraje 'na vrancata 'e fiche, vedette ca 'e cchù ammature se azzaccavano â statua, e 'e cchiù acevere tuzzavano avvicino, e cadevano 'nterra. Allora, dicette, cu 'na cadenza puzzulana:
Mamozio 'a fore 'e Pezzulo.
A Proceta 'a tradizione pupulare ausava 'o nomme Mamozio pe' chiamma' 'nu mascherone che steva 'ncopp a 'o purtone 'e palazzo Emanuele del XIX seculo.
A Ponza fuje chiammato Mamozio 'na famosa statua rummana truvata 'o 1700, doppo che 'o 1809 'nu surdato francese nce tagliaje 'a capa. 'A capa fuje accunciata 'a 'nu scultore d' 'o posto 'o 1844, ma fuje po' luvata.
Mamozio a 'o cinema.
Dint' o' film "Il monaco di Monza", Macario 'mperzona 'o perzunaggio 'e fra' Mamozio, cumpare 'e Totò.

Cucina napulitana:
'A cucina napulitana tene auriggine storiche assaje antiche che s'allicordano 'o tiempo d' 'e griece e d' 'e rumane antiche, e s'è arriccuta c' 'e siecule cu l'influenza d' 'e culture differente ca songo venute una appriessa a 'n ata cu 'e varie dominazzione d' 'a città. Assaje 'mpurtante è sempe stato chello ch'hanno purtato 'a fantasia e 'a criatività d' e' napulitane.
Siccome ca era capitale d' 'o rregno, 'a cucina 'e Napule ha pigliato da 'e vvarie cucine tradizziunale 'e tutt' 'a Campania, arrivanno a mettere 'nzieme piatte 'e terra (pasta, verdure, latticine) e piatte 'e mare (pisce, frutte 'e mare). 
Tanta ricette hanno pigliato d' 'a cucina d' 'e nobbile, come 'e "timballe" e 'o "sartù 'e riso", ca vonno 'na priparazione elaborata, mentre 'e cchù pupulare tenono ingrediente povere ma nutriente, come "pasta e fasule" o ati piatte cu' pasta e legume.
'Nu ppoco 'e storia.
Spisso non è facile a truvà jonte cu 'a tradizzione d' 'a cucina d' 'o tiempo antico grieco e rumano.
Ntra chelle poche tracce d' 'e sapure classiche, ce stanno paricchie piatte griece ca arrappresentano pisce, e mullusche, signo ca pisce e frutte 'e mare se magnavano pure a chell'epoca. Paricchie affrische a Pumpei arrappresentano fescine 'e frutta, fiche, granate, e dinto â villa 
'e Poppea, a Oplontis, ce sta pittato 'nu dolce, ca pare 'na cassata, ma ca non canuscimmo comme fuje fatto. Facilmente, s'allicorda 'o garum rumano 'a "culatura d'alice" ca se fa a Cetara, e po' essere nu remasuglio d' 'o gusto agro-ddoce, tipico d' 'a cucina 'e Apicio e dell'antiche rumane l'uso 'e mettere dinto a diversi piatte salate l'uva passa, comme dinto â "pizza 'e scarole", o dinto 'e "braciole a ragù". 'O grano ca se ausa dinto 'a "pastiera", ddoce 'e Pasca, putesse tenere 'nu valore simbolico, ca vene da 'e culte 'e Artemide, Cibele e Cerere e da 'e rituale pagane 'e fertilità ca se facevano dint' 'o periodo de l'equinozio 'e primmavera. Da o vucabbolario grieco στρόγγυλος ("stróngylos", ca significa "'e forma tonna"), 'nfine, veneo 'o nomme d' 'e "struffule" 'e Natale.
Da 'e vvarie dominazione, specialmente chella francese e chella spagnola, se songo spartute 'a cucina nobbile, cu pietta cchiù elabburate e ispirate a 'e piatte 'nternaziulale, sustanziuse, e appriparate cu 'ngrdiente ricche e 'a cucine de 'e puverielle, che ausava chello ca crisceva dint' 'a terra (farina, legume, verdure). Appriesso a 'e cagnamiente ca songo succiese dint' 'e siecule, e 'a cuntaminazzione cu 'a cultura d'a cucina nobbile, spisso pure 'e piatte ca auriginariamente erano povere songo addivintate assaje sapurite.
Sicuramente uno de' 'e cchiù gruosse monzù d' 'e corte d' 'e nobbile napulitane fuje Vincenzo Corrado.
L'ingrediente principale.
'A pasta.
'A varietà d' 'e ppaste napulitane è tale ca ce vulesse 'nu capitulo a pparte.
'A pasta nun fuje 'nventata a Napule, ma certamente ccà è stata purtata ê livelle
'e perfezzione cchiù avete. P' 'a precisione, a Gragnano a pochi chilometre d' 'o
capoluogo, s' è truvata a manera d' 'a siccarla e cunzervarla, crianno accussì a produzione
'ndustriale 'e ll'alimento cchiù ttaliano ca ce stà.
Siccomme 'a materia primma è 'o ggrano tuosto, assaje difficile 'a 'mpastà e faticà, 'e 
napulitane tenono massima fiducia dint' 'e paste 'ndustriale e nun penzano, comme 
succede dint' 'a ati rreggione, addò se penza ca a pasta cchiù bbona ha dda essere
fatta a mmano. 'Nverità 'a pasta a Napolie è eccezziunale sia pe qualità che perfezione
d' 'a cuttura, che ha dda essere "al dente" (comme se dice dint' 'o ttaliano, pecché
dint' 'o nnapulitano non ce sta bisogno d' 'o ddicere manco), e pure d' 'e cundimente.
Mmiezo ê varietà cchiù ausate ce stanno, a parte 'e classiche, pure' 'e "pacchere",
'e "zite", ca s'hanno 'a spezzà a mmano, e se cundiscene specialmente c' 'o
"rraù". Pe appriparà 'a pasta cu 'e legume s'ausa spisso 'a "pasta ammescata", 
ca 'na vota se venneva a 'nu prezzo cchiù vascio, da 'e remasuglie spezzate 'e ati fforme 'e pasta. 
Non s'hann' 'a scurdà 'e "gnocche", appriparate cu farina e patane.
Ce stanno pure forme 'e pasta cchiù miderne, e mmò se portano assaje 'e "scialatielle".
'A pummarola.
'A pummarola, ca vene all'America, fuje 'mpurtata all'Europa d' 'e spagnuole dint' 'o
XVI seculo, ma niscuno se ne 'mpurtaje 'e ll'ausà p' 'a cucina p' 'attuorno a doje secule. 'A primma vota cha se trova annummenato fuje 'o 1743 dint' a 'nu canto 'e carnevale, ma sulamente tra 'a fine d' 'o XVIII seculo e 'o pprincipio d' 'o XIX seculo addevenette cumune dint' 'a parecchie icette e 'a cultivazione se allargaje, nfino a addeventà una d' 'e cchiù mpurtante d' 'a Campania. Tra 'e varietà cchiù famose a Napule ce stanno 'e pummarole "Sammarzano", ca scumparettero quasi â fine d' 'o XX seculo e sulamente 'a poco tiempo se so' turnate a semmenà. Assaje 'mpurtante songo 'e pummarulelle d'ò Vesuvio ca s'astipano pe' paricchio tiempo arraunate dinto a 'nu "piennolo", ca s'appenne fore 'o barcone.
A Napule è nata l'industria d' 'e cunzerve 'e pummarole ca ha purtat dint' 'a tutt' 'o munno 'e "pelate" e 'o "ccuncentrato" 'e pummarole. Ce stanno paricchie mmanere 'e cunzervà 'e pummarole dint' 'e bbuttglie, a pezzulle o passate, pe essere sempe pronte pe ll'ausà 'e cchiù varie mmanere; 'a famosa "cunzerva", addo' a pummarola vene stracotta e cuncentrata nfino a deventà 'na crema scura e vellutata.
'E verdure.
'E piatte a bbase 'e verdure ca venono d' 'e campagne d' 'a Campania, comma 'a "parmiggiana 'e mulignane" o 'e "puparuole 'mbuttunate", ponno addeventà vere e proprie capo piatte 'ncopp 'a tavula. Tra 'e verdure cchiù tradizionale ce stanno 'e friarielle, 'a scarola, riccia o liscia, diverse qualità 'e 
vruoccole,(vruoccole 'e foglie, vruoccole 'e rapa), 'a verza e 'e verdure p'a menesta mmaretata. S'ausano pure assaje fasule, cicere, e lenticchie.
'E cucuzzielle so' assaje ausate; 'e cchiù gruosse se fanno fritte â scapece, cu l'acito e 'a menta. 'E sciurille se priparano fritte c' 'a pastetta.
'A fora 'e puparuole russe e gialle, ca so' gruosse, ce stanno e' puparuole verde piccerille, ca non songo forte comma 'e cerasielle, e ca se fanno fritte.
'A 'nzalata se mette vicino a tanta piatte, specialmente chille 'e pesce. 'A 'ncappucciata s'ausa cchiù assaje d' 'a lattuca, e s'ammesca cu pastenache, fenucchie, ruteca, e, 'na vota, pure c' 'a "pucchiacchella", ca crisceva a pe' essa dint' 'e campagne, e 'e campagnuole 'a vennevano p' 'a via c' 'a ruteca. 'E rafanielle tradizionale songo chilli luonghe e piccante, ma oggie songo sempe cchiù rare, e se trovano sempe cchiù spisso sulamente chilli tunne, cchiù ddoce.
L'aulive nere ca s'ausano dint' 'a cucina napulitana songo l'aulive 'e Gaeta.
'O tiempo 'e 'uerra dint' 'e famiglie cchiù puverelle se cucenavano pure 'e parte 'e scarto, comme 'e scorze 'e fave o 'e pesielle
Furmagge e latticine.
'Na presenza 'mpurtante dint' a cucina napulitana e d' 'a Campania songo
'e latticine. Partenno d' 'e cchiù frische, 'e cchiù 'mpurtante songo:
'E Pisce e 'e frutt' 'e mare.
Tutto 'o pesce d' 'o mare Tirreno s'appripara assaje spisso dint' 'a cucina napulitana.
Assaje apprezzate songo pure e pisce poco peggiate, specialmente alice, ma pure
'o pesce 'e zuppa, comm'a scuorfane, tracine cuocce, e pure pisce cchiù gruosse,
come spigule, aurate, ca mo' se vennono specialmente d'allevaminto, dentice, 
sarache, marmule e pezzogne. Pure 'e pisce piccerille s'ausano:
'A cucina napulitana ausa purpe, secce, calamare, e pure jammare, astice e 'raoste.
'O "bbaccalà", ca vene d' 'e mare d' 'o nord Europa, se fa specialmente frijuto, o pure cu 'e patane e 'a pummarola.
'E frutt' 'e mare (cozzeche, cannulicche, taratufe, fasulare, tunninole, scunciglie e maruzzielle) se maggano pure a oggie crure, ma cchiù raramente 'e 'na vota.
'Na nota particulare s'hadda dà â vongola verace ("Venerupis decussata"), ca non s'hadda maje scagnà p' 'a vongola d' 'e Filippine ("Venerupis philippinarum"), ca ô nord Italia 'a chiammano "verace", e d' 'e lupine ("Dosinia exoleta"), ca 'o nord Italia pure chiammano vongole, ma vongole non songo.
Non s'avessero maje magnà 'e dattere 'e mare ("Lithophaga lithophaga"),
ca pe' furtuna mò songo vietate pe' legge. Pe piscarle, se 'nguajano seriamente
'e coste petrose, specialmente d'a custiera 'e Surriento.
'A carne.
'A carne non s'ausa spisso dint' 'a cucina napulitana, pecché era 'na
pietanza carsa, e scarziava dint' 'e case d' 'e cciù povere. Non se trovanao
dint' 'a tradiziona napulitana filiette, custate o tagliate 'e carne. 
'E tipe 'e carne ca se trovano cchiù spisso songo:
'O ppane.
'O ppane cchiù sapurito è 'o "ppane cafone", 'mpastato cu 'o crissceto, cuciuto dint' 'o furno a legna, c' 'a scorza abbruscata, cu ruossi purtuse. Se cunzumano pure 'e "sfilatine", ca parono 'nu poco 'e "baguette" francese, ma so' cchiù curte e 'nu poco cchiù chiatte, e 'e "rusette", panine tunne.
Primme piatte 'e pasta.
D' 'a classuca "pummarola" ô semprice "aglio e uoglio" 'nfino a tutta 'a sparata 'e sarze, accumpagnata a verdure o frutte 'e mare, e 'a specialità d' 'p "rraù", l'arta meridionale dà ccà 'o mmeglio suojo.
Primme piatte povere.
'A Cucina cchiù povera mette assieme spisso 'a pasta cu 'e legume.
Apprezzate songo: "pasta e fasule", specie c' 'e cotiche, "pasta e cicere", 
"pasta e lenticchie', "pasta e pesielle". Oggie è difficile ca s'ausano
pure 'e "cicerchie". S'appriparano â stessa manera d' 'e legume pure 
"pasta e patane", "pasta e caulisciore", "pasta e cucozza".
'A manera 'e cocere cchù pupulare è 'e cocere prima 'e cundimente
(ca po' essere frijere l'agili dint'all'uoglio, po' aunì 'e fasule
scaurate, o po' essere frijere 'a cepolla e alaccia, po' nce mettere
'e patane tagliate a pezzule), po' s'allonga cull'acqua, ca se fa
vollere, s'acconcia 'e sale, e se votta a pasta crura a dinto.
'A pasta se coce assieme ê cundimente, e mantene a posema, ca
'nvece se perde si 'a pasta se coce a parte e se scola.
'E sta manera 'e cocere 'o zuco vene cchiù cremuso e "azzeccato",
e è 'na manera differente d'a tradizione cchiù nobbele, ca vò 
appriparà 'e stesse piatte cchiù bruruse, ammiscanno 'a pasta sculata
a parte a 'e cundimente all'urdemo mumento.
Pe' fà 'nu primmo piatto puveriello, ma cchiù sustanziuso, 'a pasta
se ammesca cu ova sbattute e furmaggio ("pasta caso e ova").
'E vermicielle, cundite c' 'a salza 'e pummarola, aulive 'e Gaeta
e chiappere, pigliano nomme 'e "vermicielle â puttanesca". Fantasiosa è
pure 'a ricetta criata p' 'e tavule cchiù puverelle, addò mancavano
è frutte 'e mare, assaje care: se mette 'ncopp' 'e vermicielle 'na
salza 'e pummarulelle cu' aglio, uiglio e petrusino, c'addeventeno
accusì "speghetti â vongole fujute".
'A frittata 'e maccarune.
'A frittata s'appripara pure cu l'avanze 'e pasta, o 'n bianco o 
c' 'a pummarola. S'ammesca 'a pasta scaurata cu l'ova sbattute e furmaggio.
Se po' fa' cchiù sfiziosa mettennece ati cundimente. 'A frittata s'ha da
cocere 'a tutte e dduje 'e late, e si è fatta bbona, se mantene tutto
'nu piezzo, se po' taglià a felle, e se po' magnà pure fore casa.
Prime piatte cchiù ricche.
'A cucina aristucratica ausa 'a pasta pe priparazione cchiù 'mpicciose, comm' 'e timballe, ca mo' s'appriparano raramente dint' 'a cucina 'e tutte 'e juorne.
Mmiezo 'e piatte ca sonogo cciù ricche d' 'a pasta cu fasule o cicere, de la quale avimmo scritto cciù 'ncopp, ce sta 'a pasta co diverse specie 'e salze comme a:
C' o "rraù" s'ausano specialmente 'e zite, maccarune luonghe e scavate mmiezo, ca se spezzano a mano primma d' 'e cocere. 'O "rraù" s'ausa, assimee 'o sciore 'e latte, pe cuncià 'e "gnocche 'a surrentina", ca se fernescene 'e cocere a furno dinto a 'nu pignatiello.
Primme piatte 'e pesce.
Vermicielle, liguine e paccare s'abbinano assaje bbuono cu frutte 'e mare e pesce. Accussì se priparano 'e piatte cchiù 'mpurtante, specialmente p' 'e matrimonie. 'E cchiù ausate songo:
Esistono pure tanti variante, comme 'e spagetti c' 'o zuco d' 'o merluzzo frisco janco (senza pummarola, sulo cu aglio, uoglio e petrusino).
'E piatte d' 'a cucina povera cu 'e legume se ponno abbinà c' 'e frutte 'e mare; accusì se po' appriparà pasta e fasule c' 'e cozzeche, o variante cchiù muderne, comme pasta cu cucuzzielle e vongole, ma accussì facenno se perde tutta a tradizione, e non se tratta cchiù 'e piatte tipicamente napulitane.
Piatte 'e riso.
'O "sartù 'e riso" è comm'a 'nu timballo 'e riso 'mbuttunato 'e fecatielle 'e pullo,
sacicce, purpettelle 'e carne, schiore 'e latte o provola, pesielle, funge, e cundito c' 'o
rraù, o pure dint' 'a verzione janca c' 'a besciamella.
Dint' 'a cucina povera s'appriparano "virze e riso", 'nzapurute cu scurzette 'e parmigiano tagliate a pezzulle, ca se squagliano quanno se cociono.
A base 'e pesce è 'o "risotto â piscatora", ca se pripara cu purpetielle, secce, calamare, vongole, lupine, jammere e scampi e cu 'nu broro fatto vullenno 'e scorze 'e tutt' 'e frutte 'e mare.
A Napule s'ausono pure 'e "palle 'e riso", 'mbuttunate e fritte.
'A pizza.
'A pizza è forse 'a criazione cchiù famosa 'e tutta 'a cucina napulitana.
Ll'origgene soje songo assaje antiche, sicuramente 'o periodo rumano, quanno
ce stevano fucacce 'e rano, pure citata dint' all'opera 'e Virgilio.
Ma 'a pizza verace, c' 'a pummarona 'ncoppa, ha poco 'e cchià 'e duicient'anne. Addivintaje ampressa famosa mmiezo o popolo, ma pure add' 'e barune e principe, e nce steva pure a bizzeffe add' 'e festine d' 'e rre Burbone, ca ce piaceva assaje.
Ma pure 'e rrè piemuntise se lasciajene cunquistà a chisto mmangià meridiunale: fuje p' 'a riggina Margherita 'e Savoja ca dint' 'o 1889 'o pizziaiulo Raffaele Esposito 'nventaje 'a pizza "tricuolre", addò 'o janco, 'o rrusso e 'o vverde erano fatte d' 'a muzzarella, 'a pummarola e a vasenicola; e chesta pizza se chiammaje d'allora "pizza Margherita".
'A cuttura d' 'a vera pizza have bisogno d' 'o furno a llegna cha riesce a tenere 'na temperatura 'e 450 - 485°C. Per chesta raggione, sia 'a pizza fatta â casa ca chella appriparata dint' 't lucale cha ausano 'e furne eliettriece non arrivano a apparà l'unico sapore d' 'a vera pizza napulitana.
Siconde piatte 'e mare.
'E "purpe â luciana" songo nfra 'e cchiù 'mpurtante piatte 'e pesce. Se chiammano accussì add' 'o rione 'e Santa Lucia, addo' nascetterro. 'O purpo se mette senz'acqua c' 'a pummarola e 'o cerasiello. 'O purpo se coce pure scaurato, a 'nzalata, cu uoglio, zuco 'e limone, petrosino e aulive verde. Pe 'na 'nzalata 'e mare cchiù ricca ce vonno pure secce, calamare e jammere.
'O pesce 'e media grandezza se cucina bbuone "all'acqua pazza", ca fosse c' 'a pummarulella e 'o petrosino; 'e pisce cchiù grusse 'a morte lloro 'e arrustute 'ncoppa a brace, accumpagnate, p' 'e pranze cchiù 'mpurtante, 'a jammarune e mazzauncuoglie.
'E cozzeche se cocene 'e varie mmanere: 'a cchiù semprice è â "mpepata", cotte ampressa dint' 'a 'na caccavella c' 'o cummuoglio, c' 'o pepe acoppa e 'na goccia 'e limone; o se fanno pure a "grattè". Vongole e ati frutte 'e mare se cocene a "soté", suffritte dint'a 'na tiana cu uoglio, aglio, e spase dint' 'o piatto 'ncppp 'e crustine.
Pure 'o pesce meno priggiato vene sapurito si cucenato bbuono: 
'E "cicenielle", ca songo pisce piccerille, se appriparano scaurate o frijute din't a na leggera pastetta, accussì comme se fa cull'alghe 'e mare.
'A frittura 'e paranza è spisso fatta cu' merluzzielle, treglie, 
fricassuare, ma 'nce ponno sta pure ati specie 'e pisce piccerille, comme a alice o mazzune. S'hadda magnà assaje cavera, o, comme se dice, "frijenno magnanno". 'E jammere piccerille 'e nassa, ca se venneno ancora vive, e ca sumpetteano, se frijono ampressa ampressa, senza 'e passà dint' 'a farina, comme 'nvece se fa c' 'a paranza.
Piatte 'e verdure.
'E piatte 'e verdure ponno addivintà assaje ricche e appriparate. 'Nfra 'e cchiu nobbele, ce stanno:
Fritture.
Appriesso 'a "frittura 'e pesce", ca avimmo già ditto, tanta verdure s'appriparano pure " 'ndurate e fritte" (carcioffole, cucuzzielle, caulisciore). Dint' 'e fritture cchiù ricche, se mette pure 'o fecato, 'a ricotta e, 'na volta, 'e cervella. 'A muzzarella se po' appriparà 'ndurata e fritta (cu farina e ova) o '"n carrozza", comme 'a primma, ma frijuta 'mmiezo a ddoje felle 'e pane passate dint' 'o llatte. Ate fritture songo 'e "crucchè 'e patane", ca se chiammano pure "panzarotte", 'e "sciurille", ca se ponno pure accattà p' 'a via dint' 'e friggiturie, assieme a scagliuozze, pastacrisciute e mulignale frijute.
'E cepolle, bbuono arruscate, songo 'a bbase p' 'a famosa "frittata 'e cepolle".
Cuntuorne.
'A cucina napulitana tene tanta piatte 'e cuntuorne, specie cu 'e verdire.
'E cchiù famuse songo:
Rustice.
'E piatte rustice ca cchiù s'ausano songo:
Pasticceria.
'A tradizziona d' 'a pasticceria napulitana conta 'na grossa varietà 'e paste e torte, e è sicuramente, cu' chella siciliana, tra 'e cchiù meglie d'Italia e d'Europa. 'E paste e 'e torte cchiù 'mpurtante songo:
So' famuse 'e gelate 'e napule, specialmente chille 'e priparazione artiggianale: 'e "cuviglie" e 'e "spumone".

Vacule:
Vacule è 'nu commune 'e 27.402 abitante d''a pruvincia 'e Napule. Seconno comune d''a penisula flegrea, cumprende 'e cità grieche antiche 'e Baia, Bacoli, Cuma, Fusaro, Miseno e Miliscola ('a "militum schola"), sede d''a scola militare d''o mpero rummano.
Giugrafia.
Pusizzione.
Primmo comune a nord est d"a penisula flegrea, ca sta 'ncopp'ô gurfo 'e Pezzulo, cumprenne 'e antiche lucaletà grieco-rumane 'e Baia,Fusaro,Miseno e pure Miliscola, sede d"a flotta pretoria 'e 'mperature rumane. Luoco cchiù caratteristico è cchiù 'nvitante, cu na bellezza estrema, è 'o centro storeco e 'a villa cumunale. Va pure signalata 'a zzona d"o Fusaro addò è 'o lago Fusaro e 'a casina 'e Vanvitelli.
Geologia.
Ll'area 'e Vacule è 'e riggine vurcaneca. Appartiene 'o sistema d"e Campe Flegrei e se è furmata 'int"a ll'urdema fase eruttiva chiammata "'O tierzo periudo flegreo".In particulare 'a zzona addò mmò ce sta 'a citadina è caratterizzata 'a n'allineamiento 'e sette vurcane, 'ncopp'â n'uneco asse, furmato d"e cratiere e rieste 'e cratiere 'e
Storia.
Vacule fuje funnata d"e antiche rumane ca 'a chiammarono cu 'o nomme 'e Bauli. In epuca rumana era nu luoco 'e vileggiatura rinumato quase quanto a Baia.
'E ll'antica Bauli se cunservano a tutt'ogge 'e rieste d"e ciento camerelle, d"a Piscina Mirabbele, d"o Sepulcro 'e Agrpppina.'Int"o periudo 'e Augusto Vacule addeventatte 'o principale avamposto militare e capitale elettiva d"a puliteca, d"a cultura e d"a munnanità 'nzieme 'a Baiae.
Aropp"a caruta 'e ll'Impere rumane 'a cità 'e Vacule decadde pure pe fenomene geologgece comme 'o bradisimo e 'e erusiune.Dint"e siecule XVII,XXVIII,XIX 'a cità rinascette e divenette una d"e mete preferite d"e europei.
'O cumune 'e mmò cumprenne pure Vacule, pure 'e rieste 'e ll'antica Bauli, 'e antiche cità rumane 'e Baia e 'ncora Miseno cu pure na piccirella parte 'e ll'antica cità 'e Cuma.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"

Solachianiello:
'O Solachianiello è nu mestiere antico 'e Napule.
Isso accunciava scarpe e chianelle sgarrupate, ma nun era 'nu 
vero e proprio scarparo, pecché nun sapeva fa 'e scarpe nove sane sane.

Uid d'a örtografij-a molësan:
L-alfebét.
NB: A léttr "g" zë pô métt xë "h" pë fà "gh", aspirated hard "g"
Lu "Schwa" e a Léttr "Ë".
U sön schwa è na grand part d'a leng-a Molësan. Zë pô scriv c'a léttr "ë". Lu schwa vé prnënćat a la fin dë ogn parôl. I sul ečezjon son-i parôl xë fënišënë xë n'ad-a vôcal (e.g.: cambà, rëmané, fënì, schwa).
Gjënëralmend, u schwa final nën zè-scriv. Z'eda scriv, commungü, quand vé prijss-e nu cösënand xë vé dop dë n'ad-u schwa. P'esémpj:
Zë us pur semb pë marcà a pëssessjon e i prënöm gjunt-e na parôl. P'esémpj:
U schwa zë us pur dénd-i parôl dô e a sol-a vôcal:
Elisjon.
U schwa final z-èlid (zè-squaj) quand-a prossëm-a parôl cümmenz xë na vôcal. Quand a sëcônd-a parôl è d'un-a léttr, štu fenomënë zë marc ê mëttenn na lënëjétt tra i parôl (zë lév u "ë" final quand è scritt):
Pë rampjazzà u schwa scritt d'i paröl côrt, zë us l-appostrëfë:
P'i paröl xë fënišënë c'u schwa dë vëčënanz, zë us a lënëjétt:
Xë l'adi parôl nzè-scriv niénd:
Ačijnd spečal.
L-ačend grav pô ess uesat pë marcà l'ačend-a parlat, e zë ûs pë marcà i vérb e l-nfënëtiv (marcà, parlà, cambà, capì, fënì, mërrì).

Stagnaro:
'O Stagnaro è nu mestiere antico 'e Napule e de ati pparte 'e ll'Italia.
'Na vota s'ausavano dinto 'e cucine antiche cacavelle, tielle, tiane 
e sculapasta 'e ramma, no' comm' a mmò ca s'ausano specialmente d'acciajo.
Dint' 'a tielle o caccavelle 'e ramma nun se po' cucenà cu' sicurezza, pecché 
ce po' ascì fora 'o verderamma ca po' ffà male a' salute.
Pecciò 'o "stagnaro" squagliava 'nu spessore suttile 
'e stagna 'ncoppa 'a faccia 'e dinto d' 'e tiane, facennole,
accussì bbone pe ce cucenà a dinto. Chistu spessore, cu 'o tiempo
se cunzumava, e accusì ognie tanto 'e tiane s'avevano 'a purtà
'n'ata vota add' 'o "stagnaro".
S'ha dda dicere ca 'o stagno trasmette 'o calore assaje cchiù
meglio 'e ll'ati metalle. Pecciò, dint' 'e tiane 'e 'na vota 
cierti piatte se cucenavano meglio ca dinto 'e tiane d'acciajo 'e
mo'. Pure oggie s'ausa 'e cucenà dinto a ramma, ca però
è addivintata cchiu rara e cchiù difficile d'a appriparà, 
proprio pecché ogge ce sò rimaste assaje pochi "stagnare".

Sëštém d'u cördënazjôn gjögrafëxë:
U sëštém d'u cördënazjôn gjögrafëxë prmétt-e tut quand dë trvà qualzijs pošt ngopp-u munn.

San Francisco (Argentina):
'A cità 'e San Francisco se trova int'a pruvincia 'e Còrdoba, vicino 'a fruntiera d''a pruvincia 'e Santa Fe, int'â pampa 'e ll'Argentina.
Populazzione.
'E abitante 'e San Francisco so p''o 98% 'e origgene piemuntese, 'e ate so spagnuole e germanese.
A jonta comunale.
'O sinnaco se chiamma Hugo Cèsar Madonna.
Personagge mpurtante.
A San Francisco è nato 'o puliteco Domingo Felipe Cavallo.
Ccose pe vedè.
Int'â cità nce sta 'o Monumento Nazzionale 'e ll'Immegrante Piemontese.

Ostia:
Ostia Lido è nu rione 'e Romma ncopp'ô Mar Tirreno. Tene cchiú o meno 90.000 cristiane. Face parte do XIII Municipio 'e Romma, ca è pure ll'uneco ncopp'ô Mar Tirreno.
Chesta cità vene occupata int'â staggione 'a assaje turiste ca veneno pa maggior parte 'a Romma e 'a ati pparte da reggione. 'A vita 'e Ostia nun è sulo 'e ghiuorno (pecché tene 'o mare) ma puro 'a notte grazzie a nu cuofano 'e lucale ca se ponno truvà ncopp'ô lungomare (circa diece chilometre), ca và do puorto (ncopp'â fuce do Tevere) 'nfino a Cristoforo Colombo (ca, nzieme a Via del Mare 'a collega â capitale).

Agricantus:
Agricantus è nu gruppo musecale siciliano 'e Palermo.
Storia d''o gruppo.
'O gruppo nascette a Palermo ô 1979. Fuje n'idea 'e Tonj Acquaviva, Mario Crispi e Mario Rivera. Accummenciarono, quanno erano guagliune, musecanno puisie 'e puete 'e sinnacate siciliane 'e ll'Ottocento comme a Vito Mercadante. Quanno trasette 'a cantante Rosie Wiederkehr 'o gruppo sagliette assaje 'int'a ll'Italia e ll'Europa cu l'album Tuareg.
Premie.
Ô 1996 vencettero 'o premio Tenco.
Ô 1997 vencettero 'o PIM (Premio Taliano d'd'a Museca, pe taliano: "Premio Italiano della Musica")

Sëttamijnd:
Nu sëttamijnd è nu pošt dô zè štabiliš e abëtà na przon o na cümënëta. A térmënë sëttamijnd pô pur rëfërì e u pročéss nizjal d'a cölënizazjôn dë na terr o e i cümënëta ca čë rësultënë (vid paès e cöloništ). N'u cöndijšt dë térrëtorj occupat, nu sëttamijnd è a prësënz čivil prmanend prëtett pë forz militarj.
I sëttamijnd ponn ess catëgörizat dë dëverz-a manér; o pë popëlazjôn, o p'u tip d'attëvëta prëdotiv, o p'a cöndëzjon. Tra l-avët-i classëficazjon zë trövën-i sëghijnd:
Ponn esišt dëvijrs tip dë sëttamijnd sëcônd-a legj. Nu štabilimend o sëttamijnd regölar fà part d'a planëficazjon d'u ghëvijrn. Nu štabilimend irregölar esišt fôr d'a legj (e.g. favela).

Kenshin Samurai vagabondo:
Trama.
'Sto fumetto parla 'e nu samurai ca primm' accireve 'a ggente e mo invece s'è pentut' e va girann' p''o Giappone aiutanno 'e perzone. 'O samurai se chiamma Kenshin Himura e pe nunn'accirere a nisciuno se porta appriesso na spada c''a lama tutt''o ccuntrario, accussì nisciuno pò murì. Isso aiuta 'e perzone in difficoltà e cumbatte contro a chilli ca nunn''a penzano comme isso 'ncopp''o fatt''e nunn'accirere.
Manga.
'A serie è fatta 'e 28 fumette e incumencia facenne veré a Kenshin ca incontra a Kaoru Kamiya e 'a salva. Essa pe se luà 'o riebbeto 'o fa stà a casa soja e isso nunn'adda fa cchiù 'o vagabondo. Kenshin e Kaoru incontrano 'nu cuofono 'e perzone e assieme a lloro cumbattono contro a paricchie nemici, tra cuie: Shishio, ca è n'ato assassino comm'era primm Kenshin; e Enishi Yukishiro, ca è 'o cainato 'e Kenshin e sse vò vendicà 'ncuollo a Kenshin pecché c'ha acciso 'a sora.

Mellunaro:
'O mellunaro è 'nu mestiere napulitano 'e 'na vota. 'E mellunare se mettevano p' 'a via quanno veneva â stagione cu' bancarelle o puteche 'e lignamme cu' vetrine piccerelle, e vennevano felle fresche 'e mellone russo.
'E mellunare ca vennevano felle 'e mellone ncopp' ê bancarelle se vedevano 'nfino all'anne sittanta, ma mò songo cumpletamente scumparute. Ce stanno ancora dinto 'e mercatine e mmiezo â via camiòn ca venono d' 'e campagne e vennono mellune intere. 'Na vota s'ausava pure " 'o mellone ch' 'a prova": 'o mellunaro tagliava 'nu piezzo piccerillo 'e mellone pe fà pruvà quanto era doce a 'e cliente primma ca se l'accattavano. Si 'o mellone era doce, o pezzullo d' 'a prova se nfizzava n'ata vota dint' 'o mellone, e se purtava accussì â casa. Mò, pe' mutivazione d'igiene, 'a prova non s'ausa cchiù, e 'o mellone s'accatta senza puterlo pruvà primma.

Marek Hamšík:
Marek Hamšík è nu jucatore 'e pallone slovacco ca joca comme centrocampista dint'ô Napule e dint'â Nazziunale slovacca.
Manera 'e jucà.
Centrocampista centrale, ambidestro, ce piace 'e jucà comm'intern 'e centrocampo cu n'atteggiamento assaje offensivo. Vere assaje buono 'a porta: 'o primmo anno 'e Serie A signaje 9 gol 'a fora de rigore.
Carriera.
Club.
'E Primme Tiempe a Bratislava.
Aroppo 'e giovanile dint'ô Slovan Bratislava, Hamšík debutta cha primma squadra ô 2004, signanno subito dint'â Serie B slovacca.
'O Brescia.
'A bravura do guaglione è assaje apprezzata pure a ll'estero e 'o Brescia batt'a concorrenza, e tessera 'o jucatore ancora ricssettenne.
Jucava cha Primavera, ma debuttaje dint'â Serie A stesso chill'anno contro Chievo 'e Verona 'o 20 'e màrzo 2005 (perdetteno 3-1). 
'O Brescia scennette dint'â Serie B e, into "2005/2006", 'o guaglione riesce a se fà veré 'e cchiú, apparanno 24 presenze.
'O primmo gol ufficiale cha maglia de rondinelle 'o signaje sultanto ll'anno aroppo, ncopp'a rigore ncuoll'ô Treviso, cunzignanno 'a vittoria â squadra lombarda (2-1). 
Fernetta staggiona cu 10 gol, ma sulo 3 ncopp'azzione.
'O Napule.
'O 28 'e giùgno 2007 'o Napule s'accatta 'o giovane jucatore slovacco pavannolo 5,5 miliune d'evero.
Singnaje 'o primmo gol int'â Serie A 'o 16 'e settembre 2007, ncuoll'â Sampdoria.
'O 20 'e jennaro 2008 facette 'a primma doppietta ncuoll'â Lazio ô San Paolo.
'O 12 'e abbrile 2008 rinnova 'o cuntratto cho Napule fin'o 2013.
Ll'11 'e maggio do stess'anno addeventa capocannoniere do Napule 07/08 cu 9 goal.
'O 26 'e luglio 2008 fa 'o primmo gol in'Europa ncuoll'ô Panionios, dint'a ll'Intertoto: ô 2009 'stu torneo fuje luato 'a miezo e quinne 'o goal do slovacco è stato ll'urdemo 'e na squadra taliana dint'a 'sta competizzione. 
'A staggiona 2008/2009 accummencia cho botto: segna 4 goal dint'e primme 6 jurnate, tuttuquante ncopp'azzione.
Ll'8 'e frevaro 2009, ô Stadio Barbera 'e Palermo ncuolle padrone casa, fa 'o goal nummero 9 ncampiunato, raggiungenno 'e gol da staggiona precedente.
Se piazza ô 12° posto dint'â "classifeca de 50 Giuvene cchiú promettente do munno", pubbrecata da testata ngrese "Times".
'A finale da siconna staggiona cha maglia azzurra se cunferma capocannoniere sempe cu 9 goal.
'O 19 'e jennaro 2009 vence l'"Oscar do Calcio AIC" comme "Meglio Giuvane", vencenno 'a cuncurrenze Sebastian Giovinco e Mario Balotelli.
Nazziunale.
Quanne teneva ancora diciannov'anne, 'o 7 'e frevaro 2007, ngignaje cha Nazziunale slovacca, dint'a n'amichevole pareggiata 2-2 cha Polonia.
Addiventato nu convocato fisso, signaje 'o primmo goal 'o 13 'e ottovre 2007 arapenne maracture dint'â partita ncuoll'a San Marino.
'O 19 'e nuvembre 2008 fa 'a primma doppietta dint'a n'amichevole ncuoll'ô Liechtenstein.

Kuban Krasnodar:
'A Kuban Krasnodar è na squatra 'e pallone d''a Russia, 'a prencepale d''a città 'e Krasnodar.

Pumpeje:
Pumpeje è 'nu cumune 'e 25.726 crestiane da pruvincia 'e Napule.
Pumpeje fuje funnata de rumane, ma nu poco primma 'e ll'anno 0. 'Sta cità fuje 'nterrata aroppo a ll'eruzzione do Vesuvio do 79. Essa fuje scatafasciata nzieme cu Ercolano e Stabiae. Mò Pumpeje è addivintata uno de 'e cchiù mpurtante centre archeologgiche do munno grazzije ê rieste 'e ll'antica cità rumana.
Storia.
'A cità 'e pumpeje ha origgine antiche quanto 'a chelle 'e Romma, 'nfatte 'a "gens Pompeia" discenneva 'a uno d"e primme popole italece: 'e Osci. Sulo aropp'â mità d"o VII seculo a.C., nu primmitivo 'nzediamiento se stabilette 'ncopp'ô loco d"a futura Pumpeje: forze nun nu abbetato, ma cchiù pussebbelmente nu piccirillo agglomerato attuorno 'o nodo cummerciale ca vedeva 'o 'ncrocio 'e tre 'mpurtante strade.
Sicomme luoco 'e passaggio ntra nord e sud, presto Pumpeje divenette na preda ppe 'e putiente state cunfinante, data 'a soja 'mpurtanta comme nodo 'e vie e puortuale. Venette cunquistata na primma vota d"a culonia grieca 'e Cuma ntra ô 525 AC e ô 474 AC Strabone dice ca Pumpeje fuje conquistata d"e Etrusche, nutizzia ca a luce d"e scave 'e mmò diventa sempe cchiù pussebbele. Dint"a ll'area d"o tempio 'e Apollo vicino 'e Terme Stabbiane, e addirittura cu iscrizzione etrusche graffite; sempe 'int"a zzona d"e Terme, è stata truovata na necropule d"o VI seculo a.C.
'E primme tracce 'e n'abbetato 'e na certa 'mpurtanza songo, a Pumpeje, d"o VI seculo a.C.; pure se chesto periudo 'a cità, 'ncora piccirilla, nun rivela 'o bisogno 'e servirse 'e nu piano regulatore e sembra 'o risultato 'e nu ammazzuccato urbano 'e palazze sotta 'e 'ncoppa.
Ô 62 'a cità venette scossa 'a nu terremoto assaje forte.
'O scoppio d"o Vesuvio.
Dint"o autunno d"o 79 Pumpeje fuje vittima 'e nu forte scoppio d"o Vesuvio. 'A cità fuje summersa 'a na chioggia 'e cenere e lapille (e non 'e lava, cumme spesso se dice) ca, tranne n'intervallo 'e quacch'ora, cadde 'ininterrotta fino 'a furmare nu strato 'e 10 metre. 'Int"o mumiento d"o scoppio d"o 79 assaje palazze erano 'ncora in costruzzione ppe 'o terremoto d"o 62.
'O juorno do scoppio 'o sapimmo pe na lettera 'e Plinio 'o ggiovane e è 'o 24 'e aùsto. Ma nun tutt"e sturiose songo 'nzieme dicenno ca forze è 'o 24 'e settembre.
'E scave.
Dint"a ll'area d"e scave archeologgece è stata purtata 'a luce 'a cità rommana distruggiuta aropp'a ll'eruzzione d"o Vesuvio d"o 79 d.C. 'A 'mpruvvisa cchioggia 'e cenere e lapille e 'o spisso strato 'e povere ca ne è 'o risultato hanno cristallizzato 'int'o tiempo tutt"a cità e 'a soja traggedia 'int'e siecule. Ogge è 'o siconno sito archeologgeco cchiù visitato d"o munno.
Pumpeje Patrimmonio Munniale 'e ll'Umanità.
'Int"o 1997, ll'UNESCO ha ditto Pumpeje patrimmonio 'e ll'umanità. 'O cumitato ha deciso 'e iscrivere tale are 'ncopp'â bbase 'e criterie culturale cunsideranno ca' e straurdinarie reperte d"a città 'e Pumpeje e Ercolano cu 'e cità attuorno, distruggiute d"o Vesuvio d"o 79, songo na testimunianza cumpleta e vivente d"a sucietà e d"a vita quotidiana in nu mumiento preciso d"o passato, e nun truovano quacche cosa comma loro 'int"o munno.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
'Nvrastrutture.
Ferruvia.
'A cità 'e Pumpeje è attraverzata a 3 linee ferruviaria: Napule-Poggiomarino e Torre Annunziata-Surriento d"a Circumvesuviana e 'a Napule-Salierno d"e FS. 'Ncopp'â ste linee ce songo assaje stazzione ca servono assaje zzone d"a cità.
Autostrade.
'A cità 'e Pumpeje è attraverzata 'a ll'autostrada A3 Napule-Pumpeje-Salierno. 'Ncopp'â sta linea ce song 3 casielle ca in direzzione Nord-Sud song:

Apertium:
Apertium è nu prugramma p''a traduzzione macchina ca vene sviluppata cu cuntribute 'e sorde d''o guverno spagnuolo e 'o guverno d''a Catalunia int'â Universitat d'Alacant (Univerzetà 'e Alecante). 'E nu prugramma libbero e vene pubbrecato cu 'a licenza GNU GPL.
Apertium fuje ncummiciato int'ô prugietto OpenTrad e tenette essere bbuono pe traducere â na llengua a n'ata lengua ca 'e simmele 'a primma. Mmo hanno pure ncummincato 'e lavurà cu lengue cchiù diverze. Pe crià nu sistema p''a traduzzione automateca s'hanno 'a sviluppà date lenguistiche (dizzionarie, reole) int'ô nu furmato XML specifeco. 
'E date d''e lengue ca so state raccuote p''o prugramma (cullaboranno cu 'a Universidade de Vigo, 'a Universitat Politècnica de Catalunya e 'a Universitat Pompeu Fabra) mo so fatte d''e lengue romanze d''a Spagna, 'a lengua spagnuola, 'a lengua catalana e 'a lengua galizziana, e mmo pure 'o ngrese, 'o portughese, 'o franzese, 'o occitano e 'o rummeno.

Rubén Serrano:
Rubén Serrano Calvo (Madrid, Spagna, 1970) è journalista e scrittori, autore de fantasia.

Scec:
'O Scec è 'a muneta locale 'e Napule. È stata criata a maggio d''o 2007.
Scec vo' dicere: Solidarietà ca cammina e 'o nomme è state scigliuto pure p'onorà 'a battuta 'e Totò dint'a Miseria e Nobiltà.
Attualmente 'stu scec sta giranno pe Napule e p'ati vinte città. Addirittura 'o Comune e Trento e chill 'e Castrovillari l'hanno vutato dint'ô Cunsiglio Comunale.
Comme nasce.
'A primma distribbuzione avvène a Napule 'o 6 maggio d''o 2007. 'O gruppo ca promuove 'stu progetto è na costola d'amice 'e Beppe Grillo 'e Napule e se rauna almeno na vòta 'a semmana pe studià 'o funzionamento d''a muneta.
'E socie.
So' cchiù 'e mille perzone e treciento magazzine.

Himachal Pradesh:
Himachal Pradesh ('n hindi: हिमाचल प्रदेश) è nu stato 'e ll'Innia settentriunale.
Stu stato téne pe' vicine 'o stato 'e Jammu e Kashmir a 'o nord e nord-ovest. A ll'est téne fruntiera cu 'a pruvincia cinese d''o Tibet. A 'o sud-est téne vicino 'o stato e ll'Uttarakhand e pure ô sud nce stanno 'e state 'e ll'Uttar Pradesh, Haryana e po' a ll'ovest tene lémmeto cu 'o Punjab. 
Giugrafia fìseca.
Himachal sta mpizzato int''a parta ovest 'e l'Himalaya. Se spanne pe' n'area 'e 55673 km ed è n'area muntuosa cu n'autezza ca va d''e 350 m nzin'e 7000 'a coppa 'o livello d''o mare.
È nu territorio muntuoso cu n'autezza c'aumenta prugressivamente 'a sud-ovest (cchiù vascio) nfin'ô nord-est (cchiù auto). A ll'uriente se trovano 'e cimme 'e l'Himalaya: Reo Purgyil (6816 metre), Kinnaur Kailash (6050 metre). Int'a ll'area centro-nord s'aizano 'o Deo Tibba (6001 metre) e 'o Manimahesh Kailash (5656 metre).
Int'a sta reggione è nutevole 'o Passo Rohtan.

Hindjan:
La lenga hindi ò Hindi a fa part re Léng Indo-Arjan e sé parlà in India.
Arferiment bibliogràfich për chi a veul fé dj'arserche pì ancreuse.
http://www.sil.org/iso639-3/documentation.asp?id=hin

Xëriboll:
U Xëriboll è nu dijalett dë ll-Induštanés c'a dat crëšenz-e u Hindjan et u Ürdù.

Nduštanése:
Nduštanése, (Hindiane: हिन्दुस्तानी) è u nóme d'u poble e d'a lenghe d'u Induštane ("Terre d'i Ndù"), ca vó dice u parte norte d'u Sottequendenende Ndiane.

Lengua Indo-Arjan:

Ërjan:
A Ërjan (Hindjan: हरियाणा, Püngjabés: ਹਰਿਆਣਾ) è nu štat d'u nord dë ll-Indj.

Taragand:
U Taragand è nu štat d'u nord dë ll-Indj.

Dialetto cilentano:
'O cilentano è nu dialetto parlato int'â area giugrafica d''o Ciliento (ch'è situato dint'â reggione Campania, int'â Pruvincia 'e Salierno).
Caratteristeche.
'O cilentano è caratterizzato 'a nummerose varietà dialettale ca se diversefecano a poca distanza nfra 'e lloro, ma s'hann''a notà ncopp'a tutte 'sti ddoje variante granne:

Gipsy Fint:
Gipsy Fint è 'o nomme 'e nu gruppo musecale taliano 'e genere comico nato int'ô 1998 durante na striscia televisiva.
'O gruppo è cumposto attualment 'a Peppe Maiulli (musecista, arrangiatore, ex cumponente 'e "La Sberla"),
Gino Briglione (ex cumponente 'e "La Sberla" ed ex "Sergente a Sonagli", canusciuto attore 'e cabaret), Umberto Fiordispino (voce,showman, musecista). 
'Int''e lloro sketch ausano 'o dialetto comme na specie 'e 'speranto, siccome se vesteno cu 'e custume tipice messicane.
So' apparse spisso 'int''e programme televisive d''e canale Mediaset. 'Int''o 2000, chiammate 'a Maurizio Costanzo, partecepano a tutt''a staggione 'e Buona Domenica ncopp''a Canale 5, lanzann''e canzone "Que calor" e "Allora si scemo".
Pe' Antonio Ricci hanno criato 'a sigla d'apertura d''o programma "Estatissima Sprint 2000" cundotto 'a Roberta Lanfranchi.
'Int''o 2001 'e Gipsy Fint so' n'ata vota a Buona Domenica. Aroppo cumpongono e cantano 'a culonna sonora d''o film "La Repubblica di S. Gennaro" cu Carlo Giuffré e Lucrezia Lante della Rovere. 'Int''o film partecepano pure comm'attore, facenno se stesse.
Hanno fatte 2 dische, "Funikulì, Funikulà" (d''o nomme d''a trasmissione televisiva vincetrice d''o premio nazziunale "Millecanali" d''o 1999) e "Allora si scemo".
Hanno partecepato pe' 11 puntate ô programma 'e Rete A All Music "Music Zoo".
Hanno fatto pure nu spettaculo a triatro. 'Int'o Cilea, 'o spettaculo se chiammava:SOLO GLI UCCELLI CANTANO GRATIS.

Lengua siciliana:
'A lengua siciliana è na lengua ca se parla 'int'â Sicilia, 'int'ô Salento (addò è chiammata "salentinu") e parzialmente 'int'a ati zone (Calavria e Ciliento).
Comm'a ll'italiano, 'o ssiciliano vene d''o llatino, ma dint' ê siecule se cagnaje pe mmiezo d''e ddominazione nurmanne e spagnola, e assaje pparole vèneno pure d''o grieco e arabo.

Luce:
'A luce è n'ente físeco, generato 'e na surgente naturale o artificiale, ca fa 'e ccose visibbile a ll'uocchie: p'essempio 'a luce naturale d"o sole o 'a luce artificiale 'e na lampa.
Chistu ente po' essere descritto comm 'a n' onda d'o campo elettromagnetico, o pure comm a nu flusso 'e particelle ca se chiammeno fotoni. 

Deià:
Deià è nu comune 'e 718 'e abitante d''a Mallorca.
'A comune fa pparte 'e ll'Area lenguisteca catalane.

Unione Sportiva Avellino:
L'Unione Sportiva Avellino è na squatra 'e pallone 'e ll'Italia, 'a cchiù importante 'e Avellino. Funnata int'ô 1912, joca mò int'â Serie B e ha jucato diece anne int'â Serie A, addó ha jucato d''o 1978 ô 1988.
Storia.
Quann è stata fatt.
A dicembre r'ó 1912 è stata funnat l'Unione Sportiva Avellino, e già r' 'a l'inizio facette parte r' 'o campionat e IV Division usann 'na divisa ianca e verde. E partite jocate in casa so state fatte n'gopp o camp sportivo 'e Piazza d'Armi, a mmiezz a città 'e Avellino. Fino 'o 1970, e carcerati int' 'o Carcere Borbonico e chi stava 'e cas llà vicin, puteva veré e partite gratis. Pò, 'o campo è stato spustato addó sta mó, n'gopp e Cappuccini, a via Zoccolari.

Silvio Baccaglio:
Silvio Baccaglio (Minusio, 12 'e ottovre 1905 - Locarno, 25 'e ottovre 2000) fuje nu pettore e decoratore sguizzero. 
Biografia.
Primma 'e se dedicà â passione 'e pittà, faceva 'o mbianchino 'int'a ll'impresa d''o frate.
'E quatre soje rappresentano paesagge tipice d''a muntagna, 'ngopp'a tutto Cimalmotto, addó isso ha passato ll'infanzia soja a ffà 'o pastore 'ngopp'e muntagne, e 'a specialità soja erano 'e caricature d''e perzone d''o paese.

Cippo a Furcella:
'O Cippo a Furcella è nu gruppo 'e prete d''e antiche mura grieche 'e Napule 'int'a chiazza Calenda addó 'e ccape decullate d''a rivuluzione 'e Masaniello 'e 1647.

Grecia:
‘A Grecia (in Greco: Ελλάδα, "Ellada", oppure Ελλάς, "Ellas)" nomme ufficiale Democrazia Ellenica (in greco: Ελληνική Δημοκρατία, Ellīnikī Dimokratia ]), è nu State membre ‘e ll’Unione ‘e ll’Europa, ca se trova int’’all’Europa Meridiunale.
A norde cunfina co’ l’Albania, ‘a Macidonia e ‘a Bulgaria e nu poco chiù a est cunfina c’’a Turchia. È ‘nfusa a est e a sud d’’o Mar Eggeo, siempe a sud vene ‘nfusa d’’o mar ‘e Creta e a ovest d’’o Mar Jonio. Comme se po notà, ‘a Grecia è cumposta pe’ nu quinto da isule e isulotte, dojeciennvintisette so pur abbitate.
‘A Grecia de’ juorne nuoste affunna ‘e radice de soje int’’a luntana cultura d’’a Grecia Antica. Essa vene cunziderata comm’’a patria d’’a Demucrazia, d’’a Filosufia, d’’e Juoche Ulimpice, d’’a letteratura occidentale, d’’a storiografie, d’’a matematica e ‘a giumetrie, d’’a scienza e d’’a medicina.
‘A capitale soja è Atene. ‘A siconna città chiù impurtante d’’a Nazziune è Salonicco, ‘a vote chiammata pure comm siconna capitale d’’a Grecia. Ati città impurtante so’ Patrasso ( ca’ se trova int’’o Peloponneso) e Candia (canasciuta pure comm Iraklion).    
È uno d' 'e 51 State ch' hanna partecepato â custituzzione 'e ll’ONU 'int' 'o 1945.

Gimnasia y Esgrima La Plata:
Club de Gimnasia y Esgrima La Plata è na squatra 'e pallone Argentina, 'a prencepale d''a rione d''a Mondongo d''a cità 'e La Plata, Buenos Aires.
Accà jucaje Guillermo Barros Schelotto, Hugo Orlando Gatti, Roberto Sosa, 'e Leandro Cufré.

Ipotesi:
N'ipotesi (d'ô greco ànteco "ὑπόϑεσις" "hypothesis", cumposto 'a "hypo", "sotto" e "thesis", "pusizzione", ovvero "supposizzione") è 'a premessa suttesa ad nu raggionamento o a na ddimostrazzione.
'O signifecato r''a parola a ll'origgine era n'idea ntelliggente o nu metodo matemàteco capace 'e semprifecà 'e carcole, ma ca nn'era necessariamente reale. Cu' chesto signifecato 'o Cardinal Bellarmine usaje 'a parola quanno dicette a Galileo Galilei 'e nun trattà 'o muvimento r''a Terra come reale.
Nell'uso comune, n'ipotesi è n'idea pruvvisoria 'o ca valore ha da essere accirtato. Ll'ipotesi richiede quinni nu sforzo 'a parte r''e recercatore p''a cunfirmà o p''a negà. 'Int' 'o metodo ipotèteco-deduttivo, n'ipotesi avess'a essere falsifecabile, ovvero avess'a essere pussibile ha d''a addichiarà faveza, sulitamente tramite osservazzione e cunzeguente furmulazzione 'e n'ata ipotesi lòggeca.
'A parola "ipotesi" è stata usata 'int'a modo nun curretto pe' ll'ipotesi 'e Riemann, ca avess'a essere cchiù prupiamente chiammata cungettura.
P'esempio, na perzona ca arriva 'int'a nu paese e ca vede na pecora jianca, putesse furmulà ll'ipotesi ca tutte 'e pecure 'e 'stu paese sò jianche.
Chesta pô essere cunziderata n'ipotesi 'int'a quanto è falsifecabile, vene a ddire, pô essere pruvato 'o cuntrario: basta vedé na sula pecora 'e diverzo culore.
Spesso 'e dimostrazzione matemateche veneno enunciate 'int'a tre parte: ipotesi, tesi e dimostrazzione, dove ll'enunciato 'a ddimostrà nn'è l'ipotesi ma 'a tesi, ll' ipotese so' nvece 'e cunnizzione 'int'e ca se operano ca veneno utilizzate nzieme a ll' assiome r''a teoria 'int'a ca se opera pe recavà 'a ddimostrazzione, ad esempio:

Mitilene:
Mitilene (ppe grieco "Μυτιλήνη"; Mitilini o Mytilene) è na cità d"a Grecia ca sta int'a ll'isula 'e Lesbo, d"a quale è capoluoco. Mitilene è 'a patria 'e Saffo e Alceo, doje granne puete griece.

Lesbo:
Lesbo è n'isola grieca 'int'ô Mar Mediterraneo. 'A cità cchiú mpurtante è Mitilene.

Ludwig Abeille:
Pianista e cumponetore germanese.<br>
Johann Christian Ludwig Abeille nascette a Bayreuth 'o 20 'e frevaro d''o 1761 e murette a Stoccarda 'o 2 'e màrzo d''o 1838.

Palicco:
'O palìcco è nu strumiento 'e lignamme o plasteca usato pe llevà 'e piezze d''o mmangià restate nfra 'e ddiente.

Disegno:
'O disegno je 'o pruciésso 'e traccià 'e signe ncoppa 'a na superficie trammete 'a prissione o 'o strascenamiénto. 'E strumiénte ca se ponno ausà so' 'a matita, 'a penna, 'e penniélle fine cu ll'inchiostro, 'e pastiélle, 'e carbuncine e ate. Mméce 'a superficie pò essere 'a carta, ma pure nu sacc"e 'e ate cose.
'E suggétte ponno essere chello ca ll'artista abbede quanno disegna, na scena mmagenata o arrecurdata, n'astrazione, o int"o caso d"a scrittura automateca, 'e signe tracciate d"o muvimento automateco d"a mana 'e ll'artista.
Tante materiale ca s'ausano pe disegnà nun song' a bbase 'e acqua o uóglio, ma se applecano a sicco, sénza na priparazione. Na cosa ca differenzia 'o disegno d"a pittura je ca int"o disegno ll'artista ausa 'e culore pure e nun li pò mmescà primma 'e ll'applicà.
Int"o disegno 'e culore se ponno mmescà ncopp"a superficie pe' na nterazione chimeca diretta. Ll'ammescamento je n'effetto otteco cchiù ca chimeco: pe' fa n'esempio quanno 'e colp"e culore so' bastantamente vicine ll'uócchio 'e mmesca.

Vibo Marina:
Vibo Marina è 'na frazzione portuale 'e circa 10.000 abetante d"o commune 'e Vibo Valentia 'n Calavrea. Se truova ncopp'ô mar Tirreno dint'ô gurfo 'e Sant'Eufemia.

Assia:
Cu na suprafiggia 'e 21.115 km² e na populazzione 'e 6 meliune 'e abetante, 'a Assia (Hessen pe germanese) è 'o settimo pe area, ma quinto pe populazzione nfra 'e sìdece Bundesländer (state federale) d''a Germania. 
Ammenestrazione.
'A Assia è spartuta pe' 3 Regierungsbezirke - Kassel, Gießen, Darmstadt - ca songo spartute 'n 21 distrette e 5 città extracircondariali:
Città extracircondariali.
(F) Frankfurt, (W) Wiesbaden, (K) Kassel, (D) Darmstadt, (O) Offenbach

Pruvincia 'e Chiete:
'A pruvincia 'e Chiete è 'na pruvincia e ll'Abruzzo. Cumfina cu 'a pruvincia 'e Pescara a nord-ovest, cu 'a pruvincia 'e L'Aquila a sud-ovest, cu 'o Mulise a sud, 'ncapo 'e ppruvince 'e Isernia e Campuascio a sud-est. A nord-est tene nu sbucco 'ncopp'ô Mar Adriateco.

Croato mulisano:
'O croato mulisano (nomme proprio "naš jezik" - 'a lengua nuosta, comme avverbio "na-našu" - mmanera nuosta; pe ttaliano "slavisano" - slavo molisano - lo slavo; pe cruato "Moliški Hrvati" o "Molizanski hrvati") è n'idioma slavo minoretario ca se parla int'â reggione Mulise, 'n tre commune d''a pruvincia 'e Campobasso, distante quase 30 chilometre d''o Mare Adriateco: Acquaviva Collecroce/Živavoda Kruč, Montemitro/Mundimitar e San Felice del Molise/Stifilić o Filič ('n passato pure a Palata e a Cerritello/Čirit).

Hiocche:
Lu shiocco o la neve è nu tipo de jaccio ca cunzista de melliune de píccule shiuocculille ca càscano pe terra da li núvole.
I shiuocculille sono semmètreche (tènno tutte le late auale) e generalmente tènono sej late.

Maria Nazionale:
Maria Nazionale (Torre Nunziata, 31 'e luglio 1969) è una cantante e attrice taliana. 'Int'o 2008 ha recitate 'int'o film "Gomorra" 'e Matteo Garrone.
Biografia.
'O primmo album 'o facette int''o 1993.
È canusciuta a livello nternazziunale p'avé partecipato ô film "Gomorra", diretto 'a Matteo Garrone; pecchesto ricevette 'a nommenazione ô "David di Donatello 2009" p''o premmio â "meglia attrice nun prutagunista".

Chiara Lubich:
Silvia Lubich detta Chiara (Trento, 22 gennaio 1920 – Rocca di Papa, 14 marzo 2008) è stata na attivista cattolica italiana, fundatrice e presidiente d"o Movimento 're Focolari.

Bad Rodach:
Bad Rodach è na cità 'int'â Germania 'e 6.436 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Storia.
La cità fuje funnata 'int'ô seculo VIII.
Aministrazzione.
'O sinnaco è Gerold Strobel.
Jonte esterne.
'O sito d''a cità

Regno d''e Ddoje Sicilie:
'O Regno d' 'e Ddoje Sicilie fuje nu stato esistuto d' 'o 1816 ô 1861. Fuje 'o cchiù gruosso stato d''a penisula italeca apprimma d''a accussì ditta "aunificazione 'e ll'Italia" ('o stato italiano nun era stato maje custituito ancóra).
'O Regno venette addichiarato d' 'o rre Ferdinando 'e Burbone, quanno, 'int'o 1816, aropp'o Cungresso 'e Vienna e 'o Trattato 'e Casalanza, 'o suvrano lluvaje 'a miezo 'o Regno 'e Napule e 'o Regno 'e Sicilia cu' tutta 'a custituzzione ch' 'e sparteva, jognenno ll' uno cu' ll'ato. Ferdinando, 'nfatte, già primma 'e 'stu Cungresso, guadagnava stesso isso 'a curona napulitana (al di qua del Faro), comme Ferdinando IV, e chella siciliana (al di là del Faro), comme Ferdinando III. 
Territorio.
'O Regno cumprenneva chelle ca mmò songono 'e reggiune: Abruzzo, Basilicata, Calabbria, Campania, Mulise, Puglia e Sicilia, chiù gran parte 'e chello che mmò è 'o Lazzio meridiunale (Sora e Gaeta) e 'o Cicolano (distretto 'e Cittaducale), chella ca mò è ll'aria urientale d' 'a pruvincia 'e Rieti. 
'A cità 'e Beneviento (ogge Campania) e Pontecorvo (ogge 'int'o Lazzio) ereno, 'mmece, 'nclave punteficie.
Riggene d' 'o nomme.
'O nomme è assaje particulare pe' chello che d'è 'a storia d'Italia. 'A primma menziona ufficiale l'avimmo quanno Alfunso V d'Aragona, ditto "'o Magnanimo", jognette 'o Regno 'e Sicilia e 'o Regno 'e Napule sott'a curona 'e Rex Utriusque Siciliae. Ll' uso d' 'e pparole Regno 'e Sicilia "al di là del Faro" e Regno 'e Sicilia "al di qua del faro", e quinne 'o faro 'e Messina e 'o stretto ch'o stesso nomme, ave però riggene già quanno, 'ncurunato Carlo d'Angiò rex Siciliae 'a Clemente VI, 'a corte aragunese 'e Catania e Palermo cunziderava 'stu titolo comme fosse 'o suojo. 
'A Pace 'e Caltabellotta, d'ô 1302, 'a dette essa 'sta spartuta (siconno ll'accuorde, muorto 'o rre aragunese Federico d'Aragona, ll'isula avessa avuto turnà a ll' Angiuine, cosa ca maje succedette). 
Sutt'ô guvierno spagnuolo 'e dduje regne cuntinuajeno a essere innipenniente, uno cu' capitale Napule, ll'ato cu' capitale Paliermo. 
Ô 1816, quanno se steveno oramai pe' se tenè sia 'o Cungresso 'e Vienna ca 'o Trattato 'e Casalanza, Regno 'e Napule e Regno 'e Sicilia fujeno p'â siconna vota ufficialmente riaunificate, aropp'a quase 600 anne, ch' 'o nomme 'e Regno d' 'e ddoje Sicilie.
Storia e puliteca d' ô regno.
A primma vota che se parlaje 'e Ddoje Sicilie fuje dint'ô 1265, quanno Papa Clemente IV 'ncurunaje a Carlo d'Angiò e ausaje p'â primma vota 'o termine "Doje Sicilie".
Mentre 'a primma vota che se parlaje aufficialmente 'e Regno d'ê Ddoje Sicilie fuje quanno Alfunso V d'Aragona aunifeca sulamente pe' nomme 'o Regno 'e Napule e 'o Regno 'e Sicilia sutt'â curona e "REX UTRIUSQUE SICILIAE". Primma d'â Rivuluzzione franzesa d'ô 1789 e d' ê uerre napulioniche ca aroppo venetteno, 'a dinastia d'ê Burbone guvernava 'o stesso 'ngopp'a Napule e 'a Sicilia ,spartute però ll'uno cu' ll'ato (cu ll'isola 'e Malta comma cuncessiona territuriale p'ô Suvrano Melitare Urdeno 'e Malta). Generalmente s'ausa 'o termine "Regno d'ê ddoje Sicilie" pe' 'nzignà tutto 'o periedo ch'ê Burbone hanna guvirnato 'ngopp'a 'sti terre(a partì zoè d'ô 1734).
Carlo 'e Burbone.
'O 10 'e majo 1734 Carlo 'e Burbone, figlio 'e Filippo V re 'e Spagna e d'Elisavetta Farnese, trasette a Napule; 'o 25 'e majo 1734 scunfeggiette definitivamente ll'austriace a Bitonto (Guerra 'e succissione pulacca), cunquistaje poje 'a Sicilia e 'o 2 'e jennaro 1735 addiventaje Rre 'e Napule "senza numerazione specifica"; a luglio venette 'ncurunato a Paliermo pure Re 'e Sicilia. Pe'tramente, cu' decreto 'e ll'8 'e giugno 1735, Carlo istituette 'a Real Camera 'e Santa Chiara, nuovo organo giurideco-ammenestrativo. 
'O regno addivintaje effettivamente innipennente d'â Spagna sulo aroppo 'a pace 'e Vienna, 'ncap'ô 1738, ca chiudette 'a guerra 'e succissione pulacca. Siconno ll'accorde 'e 'sta pace, ll'Austria cedeva a Carlo III 'e Burbone 'o Stato d'ê Presidie, 'o Regno 'e Napule comme pure 'o Regno 'e Sicilia, ca stesso ll'Austria aveva scagnato ch'â Zardegna dint'o 1720 aropp'â Pace 'e ll'Aja, cunzignannola mman'o Piemonte. A aùsto d'ô 1744,'o Rial Esercito, ch'ô rre Carlo 'ncapa a tutte, scunfiggiette n'ata vota ll'austriace a Velletri, ca circavano 'e s'arrepiglià stesso chillu regno ch'aprimma aveveno arrefuso (Guerra 'e succissione austriaca). 
'A situazzione puliteca ed ecunomica ca Carlo areditaje 'int'o 1734 steva 'nguajata comm'a cche,'o guvierno spagnuolo 'e primma , 'nfatte, aveva rignuto 'e tasse d'ô regno stesso, â siconna mmità d'ô viceregno spagnuolo 'ncopp'a tutto (quanno nce fuje cioè 'a rrevutata 'e Masaniello), comme pure p'ê guerre, ca vedeveno nu cuofano 'e napulitane 'mpignate a cumbattere a ll'Europa e all'Amereca (esempio 'int'o Tercio Viejo de Napoles), e ca purtajeno 'e campagne d' 'o regno a na ruìna e a n'abbandono ca fin'a tanno nun s'eva maje visto. 
'A primma riforma c"o suvrano facette fuje chella ca vedeva abbolite nummarose privilege ecclesiastice: ô 1741, cu nu cuncurdato fujeno ridotte, ma assaje ridotte, 'o deritto d'asilo e ate immunità; 'e bene ecclesiastice fujeno poje tassate. Succiesse 'e 'sta manera nun s'avettero però pe' chello ca fuje nu tentativo d'abolizzione d' 'a feudalità: 'a classe d' 'e nobbele 'e cumbinaje 'e tutt'manere pe' nn' se vedè abbolite 'e priviliege ca pe' siecule ereno state a pieno deritto 'e lloro. 
C' 'o guvierno 'e Carlo, ca c' 'e riforme d' 'e soje aveva criato nu regno novo, stabbile e forte, se reggistraje nu sviluppo 'e ll'econumia assaje nutevole, duvuto â acchianata d' 'a produzziona agricula e d' 'e scagne commerciale ca 'a chesta dipennevano. 'Stu ddijo 'e sviluppo fuje possibbele grazzje pure ê nummaruse trattate cummerciale e â lotta sempe meglio appriparata contro 'a pirateria moresca. Ô 1755 fuje istituito 'int'a ll'Univerzità 'e Napule 'a primma cattedra d' economia puliteca in Europa, chiammata "cattedra di commercio e di meccanica" affidata a nu masto teorico d'economia comm' Antonio Genovesi. 'E corze (pe' taliano e no in latino), friquintate assaje, fujono tenute, comme ditto aprimma, da Antonio Genovesi, uno d' 'e meglie illuministe 'e ll'Italia meridiunale. 'Stu sviluppo puliteco-economico d' 'e ddoje regne fuje parte 'e n'ebbreca ca 'nteressaje ll'Europa sana sana, ll'ebbreca d' 'o cussidditto "dispotismo illuminato".
Ferdinando IV e 'a repubbreca.
Ô 1759, partuto Carlo, addivintato re 'e Spagna, sagliette comme rre all'età 'e sule 8 anne Ferdinando. Principale espuniente d' 'o Cunziglio 'e Reggenza fujeno Domenico Cattaneo, principe 'e San Nicandro, e 'o marchese Bernardo Tanucci. Asotto a 'sta reggenza, comme pure 'ind'o periedo appriesso, fuje principalmente Tanucci a s' 'a cummannà 'ngopp'e ddoje regne e a cuntinuà 'e riforme accumminciate asotto a Carlo. Pe' chello ca riguardava l'aspetto giurideco, prugresse assaje fujeno fatte 'a Tanucci pe' mmiezo 'e Gaetano Filangieri, ca, cu' ll'opera soja "Scienza della legislazione" (acumminciat'ô 1777), pô essere cunziderato uno d' 'e meglie precursore d' 'o deritto moderno. 
Ô 1768 Ferdinando s' 'nzuraje cu' Maria Carolina, figlia 'e ll'imperatrice Maria Teresa e sora d' 'a riggina 'e Franza Maria Antonietta. 'A riggina (pe' vvija 'e nu 'ngrippo assaje curiuso pe' dinto 'e patte matremmunniale ca ll'cunzenteva 'e fà parte d' 'o Cunziglio 'e Stato d'ô juorno d' 'a nasceta 'e ll'erede ô trono), a differenza d' 'o marito,s' impignaje assaje p' 'o guvierno d' 'o regno. Ll' uniche parte, 'nfatte, addò Ferdinando s' impignaje overamente fujeno pe' ll'opere pubbleche, 'e rapporte ch' 'a Chiesa e 'a rializzazzione d' 'a colonia 'e San Leucio (Caserta), esperimento 'e legislazzione sociale e 'e sviluppo manifatturiero, pure si fuje stess'a riggina ca ispiraje 'o Codice d' 'e legge leuciane. 
'E primm' anne 'e guvierno, Maria Carolina s'addimustraje na rinnovatrice e moderatamente favureule ô sustegno d' 'e libbertà innividuale. 'E cose cagnajeno però aroppo 'a Rivuluzzione Franzesa, quanno cu' ll' abbuccata d' 'a monarchia, ll'esecuzzione d' 'o Rre e ll' anne d' 'o "terrore" 'a nobiltà d'Europa s' appauraje sana sana , purtannose appriesso l'opposizzione a ogne tipo 'e riforma libberale. Aropp'a decapitazzione d' 'o rre e d' 'a riggina 'e Franza, 'e manere 'e repressione d' 'e Burbone 'e Napule purtajeno a na ddijo 'e crise 'nfra munarchia e classe intellettuale ca 'a tanno ogne 'mpegno d' 'a riggina p' 'o sviluppo d' 'o cussidditto "dispotismo illuminato", e quinne 'a cullabborazzione cu' ll'intellettuale stesse, fernette pe' sempe. 
'E francise ereno già trasute all' Italia 'int'o 1796 cu' Napulione Bonaparte, ca già , una appriess'a n'ata, faceva carn'e maciello 'e ll'esercite austriace e d' 'e debbule guvierne lucale. Ô 1798, 'e francise occupajeno Romma. Nu tentativo napulitano pe' circà 'e fermà 'e francise nce fuje stesso chillo anno: 'o 23 'e ottovre, 70.000 uommene 'e ll'esercito napulitano, cummannate d' 'o generale austriaco Karl von Mack, trasetteno 'nd'o territorio d' 'a Repubbreca Rummana, ca stesso 'e francise 'eveno criato aroppo 'a cunquista d' 'a città stessa, pe' sistimà 'o papa, ca pe'tramente era caduto, n'ata vota ô posto suojo, ma, 'o 14 'e dicembre appriesso, na cuntruffenziva francese custrignette subbeto subbeto 'e napulitane a se ritirà. L'operazzione fuje picciò n' insuccesso assaje gruosso, tanto ch' accussì 'e francise se truvajeno 'a vija araputa pe' Napule. 'O 22 'e dicembre 1798, 'o rre abbandunaje 'o Regno 'e Napule pe' se ne fujì â Sicilia, lassanno stesso Napule praticamente senza difesa ; ll' unice a s'opporre all'envasione francese (d'ô 13 'e jennaro ô 23 'e jennaro 1799) fujeno 'e cussidditte "lazzare". 'O populo se mettette a difesa d' 'a città contr'e surdate 'e Napulione cu' na resistenza disperata ma forte assaje, comme ricette pure stesso 'o generale francese Championnet. 'E lazzare subbetteno pure nu bumbiardamento stesso d' 'e giacubbine napulitane ca ereno 'ngarrat'a trasì dinto Castel Sant'Elmo. 'A battaglia p' 'a cunquista d' 'a città custaje 'a vita a mmerzo 8.000 napulitane e 1.000 francise. 
'O 22 'e jennaro 1799 (siconn' ate 'o 21), ppe'tramente 'e lazzare n'ata vota cumbatteveno, 'e giacubbine napulitane ( mmiez'a chiste pure Mario Pagano, Francesco Lomonaco, Michele Granata, Domenico Cirillo, Nicola Fasulo, Carlo Lauberg, Giuseppe Logoteta) addichiarajeno 'a repubbleca. 'A Repubbreca Partenupea nun duraje assaje, 'nfatte s'abbuccaje 'ind'a niente ,pe' vvija 'e na dicisiva riazzione da parte 'e ll'ati putenze europee e p' 'o mancato sustegno d' 'e classe popolare, comme pure 'e chille territorie ch' 'e francise nun ereno occupate, a ll'ideale d' 'a Repubbleca stessa. 'O cuntrollo d' 'e francise 'ngopp'a Repubbleca fuje pesante assaje,'o genio 'e innipennenza d' 'a Repubbleca stessa fuje ,picciò, sempe assaje limitato . 
'O guvierno repubbrecano 'ngarraje 'o stesso a purtà ll'innovazzione sperata ('ngopp'a tutto fernette 'a feudalità), ca però nun avetta pratica attuazzione 'ind'e cinche mise 'e vità d' 'a Repubbleca stessa. A liviello europeo, 'a Repubbleca sapette dà nu cuntribbuto intellettuale assaje gruosso, grazzje soprattutto ô movimento libberale meridiunale, comme 'o giurnale "Monitore Napoletano", diretto da Eleonora Pimentel Fonseca, femmena 'mpignate anema e core 'ind'o sviluppo a Napule comme a tutto 'o Meridione d'Italia 'e ll'ideale demucratico, n' impegno ch' 'a purtaje a murì pe' mmano d' 'e restaurature na vota caduta 'a Repubbreca. 'Ind'e pruvincie s'avetteno assaje 'rrevutat'e popolo; fujeno nummarose ll'episodie 'e viulenza sia d' 'e repubblecane sia de' ll'"insorgenti" anti-repubblecane,comme pure chille fatte pe' mmano d' 'e francise. Accussì, si dint'e poche mise d' 'a repubbleca venetteno cundannate a morte e fucilate, aropp'a furmale pruciesse pulitece, 1.563 cittadine d' 'o Regno, altrettante pisante fuje 'o cumpurtamiento d' 'o ciussidditto Esercito d' 'a Santa Fede, quase cumpretamente n'eserceto addò nce steveno pupulane, lazzare e pure cierte brigante, comm'a Fra' Diavolo. 
'O 13 'e giugno 1799, 'e sanfediste, cummannate d' 'o cardinale Fabrizio Ruffo, s'arrepigliajeno Napule turnannola arreto â monarchia burboneca (regnante, p' 'o periedo d' 'a Repubbleca, sulo ngopp'o Regno 'e Sicilia). Ppe'tramente, 'o 7 'e majo, 'a città 'e Napule s'eva già già stata abbannunata d'ê francise, chiammate ô Nord d'Italia pe' vvija ca ll'esercito russo 'e Suvorov aveva passato 'o cunfine d' 'a Penisula ('o 29 'e majo abbandunarranno pur'a Repubbreca Cisalpina). 'E francise, fujenno, se purtajeno appriesso nu bottino d' opere d'arte gruosso assaje (arrubbato d' 'e chiese e d' 'e residenze nobbiliare napulitane). 'Ind'e mise ca venetteno, na cummissione annummenata da Ferdinando accummenciaje 'e pruciesse contro 'e repubblecane: 'ngopp'a mmerzo 8.000 priggiuniere, 124 venetteno cundannate a morte, 222 all'ergastolo (mmiez'a chiste 6 grazziate d' 'a pena capitale), 322 a cundanne cchiù liggiere, 288 a deportazzione e 67 all'esilio, ppe'tramente ate fujeno libberate.
'O periedo napulioneco.
'E cinch' anne aroppo vedetteno 'o guvierno burboneco cunfuso assaje dint'e rapporte ch' 'a Franza 'e Napulione, ca, si 'a na parte 'dummaneva assaje forte 'ngopp'o continente, 'a chella ata ,'mmece ,manteneva na stratiggia paricchio difenziva stesso pe' 'copp'o mare: 'sta situazzione ccà nun permetette ô Regno - strateggicamente allocato mmiez'o Mediterraneo - 'e s'mantenè neutrale 'ind'a guerra 'e Patreterno ca tanno cumbatteveno 'Ngrise e Francise.
Doppo 'a vittoria d'Austerlitz d' 'o 2 'e dicembre 1805, Napulione sistemarrà definitivamente 'a situazzion'a Napule, addichiaranno 'a 'rrecettata d' 'a dinastia d' 'e Burbone e nummenanno 'o frato suojo Giuseppe rRe 'e Napule.
Ferdinando, ca se ne fujette n'ata vot'â Sicilia, s'avetta subbeto cunfruntà ch' 'e cunferenze 'e ll' angrise ,ca vuleveno fà addivintà stesso chella isula nu prutetturato (comme pe'tramente ggià 'eveno fatto cu' Malta). Doppo Giuseppe Bonaparte, ca ô 1808 se ne jette a guvernà â Spagna (manco a dd'o fà apposta, ô posto d' 'o frat'e Ferdinando, Carlo IV), arrivaje Gioacchino Murat, rignante 'nfin'ô majo d' 'o 1815, ca s' arrepigliaje pe' isso 'o titulo 'e Re d' 'e Ddoje Sicilie scancillanno ll'autorità ammenistrativa d' 'o Regno 'e Sicilia, addò pe'tramente 'eva sbarcato stesso Ferdinando, e facenno d' 'o Regno una nazziona sola cu' capitale a Napule.
Asott'a reggenza 'e Giuseppe Bonaparte, 'o 2 'e aùsto 1806, ascette 'a famosa legge contr'o sistema feudale stesso dint'o Regno 'e Napule. 'A pulitica d'abbulizzione d' 'a feudalità, ca maje fuje accussì forte comme a dinto 'stu periedo ccà, grazzie pure a ll'ajuto d' 'e giuriste Giuseppe Zurlo e Davide Winspeare, fuje purtata annanzo pure da parte d' 'o stesso Gioacchino Murat e ,affinale ,'ngarraje a purtà ll'effetto sperato e a crià na base borghese pure 'ind'a chelli zone cchiù socialmente ed economicamente arretrate, pure si, p' 'a maggior parte, 'e ccose bone s'vedetteno sulo addò 'o sviluppo ggià ce steva. 'A fine d' 'a feudalità purtaje comunque assaje progresso pure pe' dint'e settore giurisdizziunale ed ammenistrative.
'Sti riforme 'e francise 'e purtajeno pure a Napule, ca, comme capitale e cchiù 'mportante cità d' 'o Regno, perdette assaje prestiggio, pure pecchè stess'e francise avviajeno a s'applicà, lloro p' 'a primma vota, 'ngopp'o sviluppo d' 'e copoluoghe pruvinciale o d'ati città sempe cchiù assaje arretrate, nu sviluppo ca se vedette assaje p' 'o settore 'e ll'ammenistrazzione civile, comme pure p' 'o settore militare, giudizziario e finanziario.
Cu' tutto ca s'eva 'o rre 'e Napule, Gioacchino Murat cuntinuaje a luttà 'nzieme cu' Napulione e cu' ll'esercito napulitano d' 'o suojo 'ind'a ati guerre. Cumbattette 'ind'a campagna 'e Russia e , pe' sarvà 'o trono suojo da mano a ll'austriace, s' mettette 'ngapa a n'esercito ca pe' nniente nun 'ngarraje a conqustià sana sana ll'Italia. 'Sta guerra, passat'â storia ch' 'o nomme 'e guerra austro-napulitana, affinale vedette a Murat 'e 'rrefonnere 'ind'a famosa battaglia 'e Tolentino e ,ch' 'o trattato 'e Casalanza d' 'o 20 'e majo 1815, 'o ritorno a Napule d' 'e Burbone.
Ristaurazzione.
Quanno Ferdinando turnaje a Napule p' 'a siconna vota, nun ce stettero repressiune assaje. Isso mantenette 'a maggior parte d' 'e riforme d' 'e francise (fuje però, pe' ffà n'esempio, abbulito 'o divorzio), addivintanno 'e 'sta manera 'o masto 'e na cchiù moderna monarchia ammenistrativa. Ll' unica granda ristaurazzione ca Ferdinando facette s'avette ch' 'e rapporte ch' 'a chiesa, ca turnaje a divintà na realtà assaje 'mpurtante dint'a vita civile d' 'o Regno. Doppo 'o Cungresso 'e Vienna e 'o Trattato 'e Casalanza (20 'e majo 1815), ll' 8 'e dicembre 1816, Ferdinando IV jognette Napule e Sicilia 'ind'a nu regno sulo ch' 'o nomm'e "Regno d' 'e ddoje Sicilie" e, abbandunato 'o nomm'e Ferdinando IV 'e Napule e III 'e Sicilia, se dette chello 'e Ferdinando d' 'e dduje Sicilie.'Stu fatto, comme conseguenza, scancellaje 'a Custituzzione ca stesso Ferdinando aveva dato â Sicilia. Fin'a primma d' 'o Cungresso 'e Vienna, 'o Regno 'e Sicilia 'eva mantenuto ll'innipennenza soja, rapprisintata d'ô Parlamento Siciliano, cu' tutto 'e ll'aunione personale (cioè nu sulo Rre ppe' dduje Regne) ch' 'o Regno 'e Napule; 'a realtà era ca nce steveno dduje regne innipenniente ll'uno 'a ll'ato; Ferdinando s'applicava però cchiù pe' Napule ca p' 'a Sicilia stessa, scuntentanno 'o populo siciliano. 
Ô 1812, 'o Rre Ferdinando 'e Burbone, fujenno 'a Napule occupata 'a Napulione, s' arretirava â Sicilia, addó 'o steva aspittanno tutto nu populo a ffesta, e nun sulo: 'e siciliane nce chiedetteno na Custituzzione ca nc'avessa saputa dà na stabbiletà e nu deritto cchiù fforte a lloro e stessa â Sicilia. Dato ca pure 'e 'ngrise 'o sfruguliaveno assaje a Ferdinando 'ngopp'a 'stu fatto d' 'a Custituzzione,e dato ca pure lloro teneveno assaje interesse 'ngopp'a chell' isola, Ferdinando 'a Custituzzione c' 'a dette, na Custituzzione a base 'ngrese, grande esempio 'e libberalità pe' ll'Europa d' 'o tiempo. Ô 1814, però, doppo 'o Cungresso 'e Vienna, 'o Rre Ferdinando 'e Burbone, facette a 'ngarrata: jognette 'o Regno 'e Sicilia e 'o Regno 'e Napule 'ind'a unu sulo, crianno 'o Regno d' 'e Ddoje Sicilie; chello ch' d'era o' Parlamento Siciliano, picciò, nun teneva cchiù raggiona d'esssere e "de facto" s'abbuccaje. 'A munarchia burboneca facette 'a ristaurazzione d' 'a soja, nun 'eva 'rrepigliato cioè chello ca 'e dduje regne ereno primma d' 'o 1789, ma pijaje ,ô ccuntrarjio, na dicisione ca purtava "de facto" Napule e Sicilia a chello ch' d'ereno cinche secule apprimma, cioè ,comme succedette asotto a Carlo d'Angiò, nu Regno sulo. 'Stu fatto nun jette propjio a ggenio â classe puliteca siciliana, ca se vedeva luvato chello ca oramaje s'eva nu regno innipenniente 'a cchiù 'e 700 anne. 
Quase subbeto accummenciaje a se spannere 'o sentimiento "anti-burbonico", cu' dimostrazzione d'orgoglio e identità siciliana , 'ngopp'a tutto grazzjie all' opera 'e ll'aristocratic'e Paliermo. 'A 'rrevutata vera e propria accumminciaje ô 1820, avviat'a Paliermo, ca purtaje all'inzediamento 'e nu guvierno pruvvisorio, addeciaratuse separatista. 'Sta 'rrevutata fernette però ambresso ambresso, 'e meglie città d' 'a Sicilia nun 'ngarrajeno a truvà n'accordo vero e proprio ll'une cu' ll'ate (a Messina e a Catania nun jeva 'a ggenio ca s' 'a cummanasse Palermo sulo) e p' 'e Burbone fuje facile overamente a d' 'a luvà a miezo stesso 'sta 'rrevutata. 'O primmo 'e luglio 1820, â nutizzia ca â Spagna êva stata ripristinat'a Custituzzione d' 'o 1812, a Nola na cumpagnia 'e surdate cu' Michele Morelli e Giuseppe Salvati 'ngapa a tutte arrevutaje. 'Sta 'rrevutata ll'appujajeno pure cierte ufficiale 'mpurtante 'e ll'esercito, comm'a Guglielmo Pepe. Ferdinando, visto ca nun s'eva possibbile a dda fà fernì stessa 'sta 'rrevutata, accuntitaje a tuttuquante e c' dette 'sta Custituzzione, nummenanno 'o figlio Francesco comm'a vecarjio d' 'o suojo. 'O primmo 'e ottobre accummenciaje 'a costruzziona d' 'o parlamento d' 'o nuovo, ca fernette a aùsto, addò poje ambresso se spannette ll'idiale burghese ca stess'e francise êveno purtato a Napule cocche anno apprimma.
'O parlamento dette n' accunciata a ll'ammenistrazzione d' 'e pruvincie e d' 'e comune e sistimaje 'e llegge 'ngopp'a libbertà 'e religgione e 'a libbertà 'e stampa. 'Sti ccunfedenze ch' 'o Rre Ferdinando cuncedette ô populo suojo ,però, nun jetteno assaje a ggenio a ll'ati rignanti d'Europa, tanto ca chiste cca s' 'o chiammajeno a Lubiana. 'O Rre nun vulette partì, comme pure 'o figlio suojo Francesco. Doppo 'o Congresso ca poje stesso a Lubiana se facette, ô Regno venetteno ll'austriace a ffà 'a guerra e a scancillà na vota e pe' ssempe 'sta ddijo 'e Custituzzione. Ll'esercito napulitano, cu' Guglielmo Pepe 'ncapa a tutto, nun sparaje na botta, pure pecchè stesso 'o Rre dicette ,'ngapa a isso, ca 'sta guerra nun s'avev'a fà e ca ll'austriace, scis'a Napule pe' vvija stesso d' 'a Costituzzione, aveveno venut'a ffà 'o bbene d' 'a città.
'O 23 'e marzo 1821 Napule venette occupata, 'a custituzzione venette luvat'a miezo e accummenciaje 'a repressiona: affinale se cuntajeno 13 ergastole e 30 cundanne a morte, mmiezo a cheste pure chell'e Morelli e Silvati - fucilate ô 1822 - e chell'e Michele Carrascoso e Guglielmo Pepe, ca 'ngarrajeno a se ne fujì 'a Napule primme d'essere pure lloro accise.
Francesco I.
Ê primm'e gennaro d' 'o 1825 Ferdinando murette e addivintaje re 'o figlio d' 'o suojo Francesco,ch' 'o nomm'e Francesco I. Ll'anne suoje 'e guvierno fujeno 'nzignate 'a nu sviluppo economeco e tecnologgeco assaje gruosso. 'A puliteca soja addummanette, però, tale e quale a chella llà d' 'o pate , e ccioè riazziunaria, cu' tutto ca stesso isso , quanno nce stetteno 'e rrevuluzziune asotto 'o guvierno stesso 'e Ferdinando, addimustraje ll'appoggio suojo p' 'a rivuluzzione stessa. Murette a Napule dint'ô nuvembre 1830.
Ferdinando II.
Muorto Francesco, ll'8 'e nuvembre 1830, 'o Regno passaje mmano ô figlio Ferdinando,ch' 'o nomm'e Ferdinando II, ca tanno teneva sulo vint'anne. 'O rre d' 'o nuovo s'addimustraje quase subbeto nu rignant'e progresso e ,'ngopp'a tutto, assaje 'e core ch' 'o populo suojo. 'O guvierno d' 'o suojo, 'nfatte, nfin'ô 1848, fuje nu guvierno 'e riforme d'economia e d'ammenistrazzione d' 'o Stato. 'Ngopp'a tutto, ô settore finanziario , jette a scennere assaje 'a prissione fiscale, pure pecchè Ferdinando sistimaje 'e spese pubbliche e sparagnaje 'ngopp'e spes'e corte. Ferdinando turnaje pure a chiammà tutta chella ggente innispensabbele pe' Napule,ma che stessa da Napule se n'era avut'a fuità (in primìs Pepe e Carrascosa),isso 'e dette n'ata vota ô posto lloro 'e fatica, cu' cocche privileggio 'e cchiù pe' chille ca cchiù s' 'o mmeretavano, e, mmiezo a tutte 'sti menistre funzionarjie impiegate e ufficiale d'esercito ,cu' tutto ca cierte 'e lloro 'eveno faticate pure asotto a Murat, 'ngarraje a truvà chella fiducia e chillu rispetto ca ll'servetteno a meglio guvernà 'o Regno stesso. Faticaje comm'a cchè pure 'ind'o sociale , motode 'e punizzione d' 'e carcirate politice e ammenistrazzione d' 'e priggiune addivintajeno meglio assaje, e fuje sempe isso pe' primmo ch' applicaje 'e principie 'e correzzione e rieducazzione stesso p' 'e carcirate. 
P' 'a puliteca estera, Ferdinando circaje 'e mantenè 'o Regno d' 'o suojo 'a fora d'ogne 'nfluenza furastiera: "Innipennenza",chesta s'êva 'a parola d'ordine d' 'a soja. 'O Rre, mperò, circaje 'e cummuglià stesso 'ind'o Regno quanta cchiù investimiente estere pussibbele,e pe' ddà na mossa ô ll'avanzamento tecnologgico e pe' s'affiancà comme sviluppo e progresso tanto quant'â Franza, comme 'a Ngreterra; ppe'tramente, però, proprio pe' 'sta puliteca d' 'a soja, isso se facette nemmice ll'ate state d'Europa, ca, puliticamente, 'o lassajeno "fore morra". Assaje fujeno poje 'e primate ca asotto 'o regno suojo se facetteno: 'a primma ferruvia d'Italia ('a "Napule-Puortece", inaugurat'ô 1839), 'o primmo telegrafo elettrico e 'o primmo faro lenticolare d'Italia, senza cuntà ll'innovazzione ca stesso isso purtaje a ll'ingegneria e a ll' industria. 
S'ha dda arricurdà poje ch'ô 1816 'o Guvierno vretanneco se facette dà da Ferdinando 'o monupolio d' 'o sfruttamiento d' 'o zurfo siciliano (quase 'o 90% d' 'a produzziona mondiale) pe' na cosa 'e sorde ca quase nun'era niente. 'O zurfo tanno teneva na ddijo d'impurtanza a leviello strateggeco, faticanno stesso 'ngopp'o zurfo 'nfatte se produceveno povere da sparo e acido sulforeco, quinne s'eva 'mpurtante assaje a mantenè 'stu monopolio,e pe' ll'innustria d' 'a guerra e pe' fatte militare strateggece d'ogne relevanza. Ferdinando II, ca tanno vuleva 'nzoccà 'a tassa 'ngopp'o mmacenato, na tassa ca nun jeva assaje a ggenio ô populo suojo ,'ngopp'a tutte a chille cchiù puverielle, decidette 'e luvà stesso 'stu monopolio da man'ê 'ngrise p' c' 'o cunzignà ê francise, ca pavaveno cchiù d' 'o duppio 'e primma: scuppiaje accussì chella ca fuje chiammata "quistione d' 'e zzurfe". Lord Parlmerston mannaje subbeto na flotta militare annanz'o Gurfo 'e Napule, cu' ll'intenzzion'e bumbardià 'a città. Ferdinando però se facette anem'e curaggio e appriparaje pure isso flotta (ca tanno s'êva forte assaje) e ll'esercito d' 'e ssuoje p'accummencià 'sta uerra. Quase pe' nniente nun succedete 'o guajo, grazzjie pure ô Rre Luigge Filippo 'e Franza, ca 'nvitaje a raggiunà e 'a Ngreterra e stesso a Ferdinando. 
'O regno, però, ô 1848, venette n'ata vota mise sott'e 'ngoppa 'a ll'innipennenniste siciliane, nu ddijo 'e guaio ca s' purtaje appriesso tutto nu strascino d'ati 'rrevutate ca ambresso ambresso se spannettero sane sane tanto a ll'Italia quanto a ll'Europa. Succieso 'st'ato maciello, 'o Rre cuncidette n'ata vota 'a Custituzzione, 'o primmo a ll'Italia, ch' 'o decreto regio d' 'o 29 'e jennaro, na Custituzziona a modello francese - ca tanno s'eva 'o meglio - (tale e quale facette 'o Regno 'e Zardegna dduje mise aroppo). 
Ô jennaro d' 'o 1848, a Paliermo, â Chiazza d"a Feravecchia, accummenciaje n'ata 'rrevutata, cu' Giuseppe La Masa 'ngap'a tutto. Aroppo a na seri'e battaglie pure assaje violente, La Masa e ll'esercito popolare d' 'o suojo 'ngarrajeno a vencere contr'e surdate burbonoce e a libberà ,accussì, sana sana 'a Sicilia. A frevaro venette addichiarato 'o «comitato generale rivuluzziunario» , poco cchiù tarde 'stu stesso comitato criaje nu guvierno provvisorio a Paliermo,ch' 'o libberale moderato Ruggero Settimo nummenato presidente. Ll'11 'e frevaro fuje firmata 'a Custituzzione, giurat'o 24 'e frevaro, 'o stesso juorno quanno cioè proprjio â Franza ,addò pareva ca nun avessa succiesso maje niente 'e chello ca 'ngoppa sta scritto tanto d' 'a libbertà ca stesso lloco nc'avess'a avuta essere e addò steveno 'o stesso succedenno macielle 'e tutte manere, se n'avett'a fujì da Parigge 'o rre Luigge Filippo . Doppo a tutto 'stu burdello, 'o 25 'e marzo 1848, s'avette 'a primma riuniona d' 'o Parlamento Generale 'e Sicilia, cu stesso Ruggero Settimo e ll'ate menistre d' 'e suoje ca addichiarajeno ll'innipennenza ufficiale 'e ll'isola. 'Stu guvierno, però, fin'e subbeto s'mbrugliaje mane e piede, ch' 'e moderate 'a na parte , 'e democratece a n'ata e 'e mazziniane a n'ata ancora, 'o Parlamento Siciliano nun 'ngarrava a se truvà maje bbuono 'ngoppa a nisciuna decisiona, 'e città siciliane poje si steveno bbuono mmane a ll'innipennenniste,'e paise e 'e campagne steveno 'mmece organizzate assaje malamente, ch' 'a pupulazzione ca ogne tre o quatto s'arrevutava. 
Ô mese 'e abbrile, ô Regno s'avetteno ll'elezziune. Na parta cchiù radicale 'e 'st'elette s'appiccecaje cu' Ferdinando pecchè lloro overamente vuleveno 'ncignà chello ca steva scritto 'ngopp'a Custituzione, 'o ccuntrario 'e Ferdinando stesso. 'Stu bisticcio pe' ffà accuncià 'sta Custituzzione adduraje 'nfin'o 15 'e majo, quanno cioè s'avett'a 'rrapì 'a Cammera d' 'o Parlamento. Chillu juorno succedette 'o burdello overo, 'e libberale s'arrevutajeno cu' scuppett'e barricate e 'o rRe fuje costretto a chiudere 'a Cammera e a dda fà 'rapì nu mese aroppo, poje nu mese aroppo ancora, fino a quanno s'decidette ,'o dudece 'e marzo 1849, d'â mantenè "riaggiornata" a tiempo indeterminato.
Â Sicilia, pe'tramente, 'o rRe , pe' vvija d' 'a 'rrevutata, 'eva mannato 'o ggenerale Carlo Filangieri a ll'dà na scutuliata stess'ê ribelle. Filangieri, pe' mmiezo 'e na stratiggia militare 'e Patreterno, bumbardiaje Messina (e ppe' cchesto adoppo a Ferdinando 'o detteno 'o cuntrannomme 'e "Re Bomma") ngarranno poje a sistimà sana sana 'a situazzione a tutt'a Sicilia. Ll'esperienza d'innipennenza siciliana fernette 'nd'a staggione d' 'o 1849, n'avvenimento ca , 'nzieme ch' 'a 'rrevutata d' 'o 15 'e majo e ll'attentato ca Ferdinando subette ll'8 'e dicembre d' 'o 1856 pe'mmano d' 'o rivuluzzionario mazziniano Agesilao Milano, facette passà 'o ggenio 'e riforme libberale stesso a Ferdinando e ca scancillaje pe' ssempe ll'idea 'e mantenè na custituzzione, ggià sospesa a tiempo indeterminato, stesso pe' dint'o Regno.
Dopp'a 'sti fatte, ll'opinione pubbleca furastiera accummenciaje a vedè Ferdinando stesso comme a nu sovrano malamente assaje, 'o peggio esempio 'e totalitarismo 'nfame e carugnuso. Luvanno chesto e facenno dduje cunte 'ind'a sacca, Ferdinando II d"e Ddoje Sicilie, muorto poje 'e setticimia 'o 22 'e majo 1859 a sule 49 anne, se pô però 'nzignà comm'a uno d' 'e meglie rignante ca hanna guvirnato Napule e 'o Meridione d'Italia 'n generale. Curaggiuso e intrapennente comm'a poche primm'e isso, Ferdinando sapette rifurmà sano sano 'o Regno, 'a ll'esercito a ll'innustria, d'ô sociale â marina. 'A morta d' 'a soja ,aunit'ê scarze capacetà puliteche e militare d' 'o figlio Francesco, signaje 'a ruìna d' 'e Ddoje Sicilie.
Francesco II.
Muorto Ferdinando, 'o figlio suojo Francesco sajette ô trono d' 'e Ddoje Sicilie stess'o juorno ch' 'o pate se ne jette.
'E carattere assaje scuornuso, Francesco s'êva poco scetato 'ngopp'e qquistione puliteche economiche e militare ca tanno apparteneveno ô regno suojo, 'o ccuntrario d' 'o pate, e s'addimustraje, picciò, assaje poco appriparato a dd'affruntà e 'e garibbaldine e ll'invasione piemontese ca venette aroppo.
'O Regno suojo accummenciaje subbeto cu' na 'rrevutata, 'stavota fujeno 'e surdate sguizzere a s'ribbellà, 'nfatte, ppe' vvija 'e n'ordinamento stesso d' 'o guvierno sguizzero, s'decidette ca 'sti militare nun puteveno cchiù servì 'ind'a ll'esercite 'e paise furastiere. 'O guajo s'apparaje, ma pe'ttramente Francesco steva mettenno sott'e 'ngoppa sana sana ll'ammenistrazzione d' 'o guvierno d' 'o pate Ferdinando, luvanno 'a miezo 'e viecchie menistre cunzervatore e sciglienno, comme classe politica d' 'a soja, riformiste e libberale 'e tutte manere. 'Sta classe dirigente d' 'a nova fuje 'a ruìna d' 'o Regno, essa 'nfatte, proprjio comm'o Rre Francesco, s'addimustraje impreparata e poco decisa quanno arrivaje 'o mumento 'e lottà cuntr'a garibbaldine e piemuntise, causanno 'ind'a nniente 'a 'rrecettata d' 'e Ddoje Sicilie e 'a fine d' 'o guvierno burboneco ô Meridione d'Italia.
Fine d''o Regno.
Ll'11 'e majo 1860, Giuseppe Garibaldi ch''e mille, abbordo d''e dduje vapure Lombardo e Piemonte e supportate da ati vvarche d''a marina 'ngrese ('Ngreterra ca ancora nun s'era scurdata d''o sgarro 'e Ferdinando 'e cocche anno apprimma ("quistione d''e zurfe") e ca malamente vedeva 'a forte presenza d''e napulitane 'ind'o Mediterraneo), sbarcajeno a Marsala. Subbeto s'aunettero a Garibaldi assaje volontarie siciliane, p''a maggior parte "picciotti" mafiuse e criminale (pe' ll'esattezza 500 'e lloro), ca se mettettero a disposizzione stess'e Garibaldi ggià 'ind'a battaglia 'e Calatafimi, ca vedette vencere 'e mille contr'a n'esercito 'e mmerzo 4000 burbonece. 'Ind'a 'sta battaglia s'ha dda 'rricurdà 'o fomoso tradimento d''o famiggerato generale Francesco Landi cu' tutto 'o stato maggiore d''o suojo, ca, accussì comme steveno, se vennetteno sane san'ê piemuntise. Pe'ttramente Garibaldi s'era addechiarato "dittatore d''a Sicilia" a nomm'e Vittorio Emanuale II e ggià s'appriprava a trasì a Paliermo.
A difesa 'e Paliermo nce steveno 16.000 surdate burbonece asotto 'o ggenerale Lanza, ma stesso 'stu ggenerale facette chiudere tutto ll'esercito d''o suojo 'ind'e fortezze d''a città, dannoce accussì ll'opportunità a Garibbaldi 'e trasì stesso a Paliermo senza sparà na botta. 'O 27 'e majo, però, arrevaje 'o ggenerale sguizzero von Meckel ca, ch'e surdate ca stess'o ggenerale Lanza 'eva tenute 'nchiuse dint'a chelli stessi furtezze, sfunnaje sane sane 'e pusizzione d''e garibbaldine, arrevanno quase subbeto ô quartiere S. Anna addò stesso Garibaldi steva 'nzerrato pe' dint'a nu palazzo, 'o palazzo d''o Pretorio, ma proprio quanno stesso von Meckel steva pe' ddà ll'attacco a 'stu quartiere, arrevajeno 'e capitane d''o Stato Maggiore Michele Bellucci e Domenico Nicoletti ca, pe' ordine 'e Lanza stesso, c' dicetteno ô sguizzero ca 'eva stato firmato 'n armistizzio ch'e garibbaldini e ca s'eva fernì 'e luttà. 'St' armistizzio nun era overo, Lanza, comm'a Landi, s'eva n'atu vennuto, e ,na vota turnato a Napule, aspittanno 'o pruciesso, fuje cunfinato a Ischia. Aroppo a 'st'armistizzio, ll'8 'e giùgno, 24.000 surdate duosiciliane lassaveno Paliermo p' s'mbarcà verz'ô cuntinente, ch''e palermitane ca, senza nu mutivo, nun se sapetteno spiegà 'o ppecchè 'e 'stu fatto. Doppo a ll'inspiegabbile partenza 'e 'sti surdate e aropp'ô 'nfame e carugnuso maciello 'e Bronte, addò ll' "eroe" Nino Bixio facette accidere quase pe' senza niente nu centenar'e cuntadine('eveno occupate cierti tterre 'e proprietà 'ngrese sott'a ll'ordine stess'e Garibbalde), 'e garibbaldine se truvajeno a Milazzo 'o 20 'e luglio stess'e chill' anno, lloco nce fuje na granda battaglia e pe' nniente 'e burbonece nu' 'ngarrajeno a vvencere proprjio pecchè nn' arrevajeno 'e surdate 'e rinforzo ca stavota apparteneveno ô ggenerale Clary, probbabbilmente pure isso nu vennuto. Battaglia doppo battaglia, tradimento doppo tradimento, Garibaldi arrivaje â Calavria. Pure ccà nun mancaje chi s'cumpurtaje 'a 'nfame, 'ngopp'a tutte nce stette ll'episodio d' 'o ggenerale Briganti, ca fuje fucilato stesso d'ê surdate suoje proprio pecchè 'e dette ll'ordine 'e s'arretirà mmece ca cumbattere.
'O 7 'e settembre, abbordo d''o treno ca da Puortece purtava a Napule, d'accordo cu' Liborio Romano, menisto d' 'a pulizzia stesso asotto 'o guvierno 'e Francesco II, cu' Tore 'e Crescienzo e cu' tutt'a camorra 'e Napule, Garibbalde arrivaje 'ind'a Capitale. Ppe'tramente Francesco, pe' nun fà succedere burdello assaje stess'a Napule, s'arreteraje a Gaeta, lassann'ô populo napulitano e ô Banco 'e Napule tutt'o patrimonio riale d''o suojo e d''a famiglia. 'E surdate 'e Garibbalde trasetteno dint'a città senza affruntà resistenze, 'e gguardie fujeno mise a faccia 'nderra d'ê cammurriste 'e Tore 'e Crescienzo accussì ch''e garibbaldine stesse avessano pututo arrevà 'nfino 'e dint'a Capitale senza sparà manco na botta. 'E cammise rosse mettetteno sottengoppa na città facenno violenza 'ngopp'ê femmene, arrubbanno fin'e dint'e case e 'nchiavecanno sane sane 'e monumente.
Aroppo l'aunione d''o Regno d'Italia, nascettero bande 'e brigante ncuraggiate e finanziate d''o govierno burboneco in esilio e d"o Stato Puntificio, c'arrevutajeno 'o meridiune. Chesta guerra civile durajee quase 10 anne e pruvucaje quase 200 migliare 'e muorte tra brigante e surdate 'e Savoia. 'E bande cchiù grosse e cchiù periculose stevano int"a Baselecata, cumannate da Carmine Crocco.
'O storeco Lancaster se n'accorgette c''a ntegrazione d''o Regno d''e Ddoje Sicilie int''o Regno 'e ll'Italia cagnaje 'o futuro 'e Napule, e d''e territorie ca ce stevano int'a stu stato oramai scumparùto: "'A misèria significaje l'emigrazione 'e crestiane 'a migliàre, c'abbandunajeno 'a casa ascianno nu futuro meglio."

Battipagliese:
'A Battipagliese é 'a squadra 'e pallone d"a città 'e Battipaglia. Chesta squadra tene 'nu passato 'mportante, have jucato 'a C1 pe tant'anne e mò joca 'e Serie D.
L'anno 'e funnazzìone è 'o 1929.

Neustadt bei Coburg:
Neustadt bei Coburg è na cità 'int'â Germania 'e 16.368 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Rödental:
Rödental è na cità 'int'â Germania 'e 13.625 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Seßlach:
Seßlach è na cità 'int'â Germania 'e 4.075 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Ahorn:
Ahorn è na cità 'int'â Germania 'e 4.461 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Końskowola:
Końskowola (IPA [kɔɲskɔ'vɔla]) è nu paese d''a Pulonnia sud-orientale ca conta circa 2.200 abbetante.

Dörfles-Esbach:
Dörfles-Esbach è na cità 'int'â Germania 'e 3.844 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Ebersdorf bei Coburg:
Ebersdorf bei Coburg è na cità 'int'â Germania 'e 6.211 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Großheirath:
Großheirath è na cità 'int'â Germania 'e 2.579 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Grub am Forst:
Grub am Forst è na cità 'int'â Germania 'e 3.107 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Praga:
Praga ("Praha" ppe cceco, 'n IPA: ) è 'a capitale e 'a città cchiú granne d"a Repubbreca Ceca.
Enne 'o centro d"a puliteca e d"a cultura 'a cchiù 'e 1100 anne e tra 'o XIV e 'o XV seculo è stato 'a capitale d"o Sacro Rumano Impero. Praga vene chiammata pure 'a mamma d"e città ("Praga mater urbium").
È 'nu centro culturale è artisteco canusciuto ppe tutto 'o munno.
'O centro storico suojo vene visitato ogne anno a cchiù 'e 4 miliune 'e viaggiature e è stato 'nzerito int'â lista d"e Patrimmone 'e ll'umanità 'e ll'UNESCO.
'A città se truove ncopp'ô sciummo Moldava, e tene circa 1,4 miliune è abitante, 1,9 cuntanno pure l'area metrupulitana.

Martin Weinek:
Martin Weinek (nascette ô 1964 a Leoben 'int'â ll'Austria, reggione 'e Stiria), è n'attóre austriaco 'e triato e televisione. 'Int'ô serial Commissario Rex nterpretaje ô spettóre Kunz.
Weinek accummenciaje a studià pe addeventà n'attóre ô 1983 e fernette ô 1986. 'O professore d"o sujo fuje Prof. Peter P. Jost.
Accuminciaje 'a faticà ô 1986 primma cu 'o gruppo 'e triato 80 a Vienna, e avette 'o primmo ruolo d"o sujo 'int'ô film "Nachsaison" (vascia staggione), addó nterpetrava nu Liftboy (ragazzo ca fatica 'int'a ll'ascensore).
Ô 1987 durante 'o Ruhrfestspiele (festa 'e triato d"a Ruhr) a Recklinghausen facette ll'attóre cu 'o regista Georg Mittendrein 'int'ô piezzo "Der Lechner Edi schaut ins Paradies" (Edi Lechner 'a nu sguardo 'o paraviso) e nu spazzino 'int'ô film „Müllomania“ cu Dieter Berner comme a regista. Faticaje ô triato Jura Soyfertheater 'e Vienna (1988-1989) e cu ate triate e pure comme a regista 'int'â drammaturgia e 'int'â produzzione. D"o 1990 ô 1991 tenette 'a direzzione artisteca d"o triato d"a città 'e Hernals.
Weinek faticaje sempe pure p"a televizione, pe assempio ô 1989 'int'ô serial d"a televisione "Calafati Joe".
Produce vino nziema â mugliera Eva, ca studiaje scienze d"o triato e faticaje comme drammaturga. Accummenciarone a fà 'o vino comme passatiempo ô 1993 e mmo vicino â città 'e Heiligenbrunn teneno tre ettare a vite.

Mediaset:
Mediaset è n'azienda taliana ca se occupa d''a cummunecazzione televisiva, quotata d''a Borsa Taliana e cuntrullata d''a "holding" Fininvest, n'assuciazzione criata 'a Silvio Berlusconi. Je 'o primmo gruppo 'e "network" televisive taliane (prencepale cuncurrente d''a RAI), nata int''o 1995 p''a spartezzione 'e ll'attività tv d''a finanziaria madre.
'A sede legale 'e Mediaset sta a Milano in via Paleocapa 3, e chella prencepale sta a Cologno Monzese (Milano) int''o viale Europa, addò sta 'o centro d''a pruduzzione tv. N'ato centro 'e pruduzzione sta a Milano Due (Palazzo d''e Cigne) addò ce stanno 'e redazzioni 'e Studio Aperto, TG4 e Striscia la notizia. A Segrate, int'a nu palazzo chiammato TOC, ce sta nu muderno centro 'e 'missione diggitale d''o signale e 'e studie addò venéne riggistrate televennite e telepromuzzione pe' canale normale e pe' Mediashopping. A Romma ce sta 'o centro d''a pruduzzione Elios e 'o Centro Safa Palatino, addò venéne riggistrate 'e programme d'apprufondimiénto giurnalisteco comme Matrix, TG5 e addò ce stanno 'e redazzioni romane 'e TG4 e Studio Aperto. Pe' quacche pruduzzione vénene ausate 'e triate 'e Cinecittà.
'A Mediaset téne n'attività pure int''a Spagna, grazzie ô pussesso d''o 50,13% 'e Telecinco (criato sempe 'a Berlusconi e addiventato 'o primmo canale spagnole p'ascolte).

Monte 'e Grazzia Russo:
'O Monte 'e Grazzia russo 'e nu vino IGT (Innecazzione Geografeca Tipica) ca vene cultivato a Tramunte, ncopp'a Custiera Amalfitana.

Peppe Galibbarde:
Peppe Galibbarde ('n'taliano Giuseppe Garibaldi) (Nizza, 4 'e luglio 1807 – Isola di Caprera, 2 'e giugno 1882) è stato nu generale, condottiero e patriota taliano. Galibbarde è considerato 'a tutt''e persone na figura fondamentale d''o Risorgimento, forze è 'o personaggio storico cchiù famuso e popolare d''o munno. Int'â stu paese 'o sanno pure cu n'ato nomme: eroe d''e doje munne, pecché ha combattuto 'n Europa e 'n Amereca.

Japigia:
Japigia è nu rione 'e Bari ca fa parte d''a V circoscrizione.
Giugrafia.
'O rione assaje granne è situato poche km a sud-est d''o centro e confina:

Emmy Rossum:
Emmy Rossum (Nova York 12 'e settembre 1986), 'o vero nomme sujo è Emmanuelle Grey Rossum, è n'attore e reggista mericano.

Pulecenella:
Pulecenella è na maschera tradizziunale napulitana.
'O nomme 'o piglia forse da Puccio d'Aniello, nu campagnuolo d'Acerra ca teneva 'o naso accussì luongo ca 'o pittore Annibale Carracci nce fecette 'o ritratto. Ma tene auriggine storica assaje cchiù antica, che s'allicorda ô tiempo d' 'e Fabule Atellanae. 
'A prima cumparenza 'int'o tiatro fuje nta commedia La Lucilla costante con le ridicole disfide e prodezze di Policinella, scritta 'a Silvio Fiorillo 'o 1609 ma nterpretata p' 'a primma vota quanno isso era già muorto.

Francesco Mastriani:
Francesco Mastriani (Napule, 23 'e nuvembre 1819 – Napule, 7 'e jennaro 1891) fuje nu scrittore napuletano.

Colli di Fontanelle:
Colli di Fontanelle è 'na frazione 'e Sant'Aniello ca se trova 'ncoppe 'e colline da Penisola surrientina (che è fatta de' Monti Lattari, ca se staccano dall'Appennini enno a occidente), a ppoco cchiù 'e duie chilometre 'a linea d'aria do centro cittadino.

Scarlett Johansson:
Scarlett I. Johansson (Nova York 22 'e nuvembre 1984) è n'attrice e cantante mmerecana.

Sfusato Amalfetano:
'O Sfusato Amalfetano è na varietà 'e limone ca vene prudotto ncopp'a Custiéra Marfitana e ca tene na classefecazzione IGP. 
Stòria.
Anticamente cca venette prudotto 'e cedro e quanno iniziaje 'o cummercio cu 'e Arabe arrivaje 'o limone arabo cca. Fuje tanno ca quaccheduno faceva nu incrocio 'e cedro e limone arabo e accusì nascette 'o Sfusato Amalfetano ca tene a scuorza comme nu Cedro e dinto è limone.
Surgiente.
Nce sta nu libbro ca cunta chesta storia che fuje scritto ncopp' 'e bbase d''e cunte d''a gente 'e cca.

Itzgrund:
Itzgrund è na cità 'int'â Germania 'e 2.316 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Lautertal (Aveta Francónia):
Lautertal è na cità 'int'â Germania 'e 4.157 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Meeder:
Meeder è na cità 'int'â Germania 'e 4.005 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Niederfüllbach:
Niederfüllbach è na cità 'int'â Germania 'e 1.669 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Sonnefeld:
Sonnefeld è na cità 'int'â Germania 'e 5.192 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Untersiemau:
Untersiemau è na cità 'int'â Germania 'e 4.241 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Weidhausen bei Coburg:
Weidhausen è na cità 'int'â Germania 'e 3.314 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Weitramsdorf:
Weitramsdorf è na cità 'int'â Germania 'e 5.170 crestiane (2006), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Nce sta 'int'â Aveta Francónia e se trova 'int'ô Landkreis 'e Coburg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Coburg:
Coburg è na cità 'int'â Germania 'e 42.015 crestiane (2005), 'int'ô Land d''a Baviera.<br>
Se trova 'int'â Aveta Francónia.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Sonneberg:
Sonneberg è na cità 'int'â Germania 'e 23.252 crestiane (2007), 'int'ô Land d''a Turinga.<br>
E se trova 'int'ô Landkreis 'e Sonneberg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Bachfeld:
Bachfeld è na cità 'int'â Germania 'e 507 crestiane (2007), 'int'ô Land d''a Turinga.<br>
E se trova 'int'ô Landkreis 'e Sonneberg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Effelder-Rauenstein:
Effelder-Rauenstein è na cità 'int'â Germania 'e 3.860 crestiane (2007), 'int'ô Land d''a Turinga.<br>
E se trova 'int'ô Landkreis 'e Sonneberg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Föritz:
Föritz è na cità 'int'â Germania 'e 3.637 crestiane (2007), 'int'ô Land d''a Turinga.<br>
E se trova 'int'ô Landkreis 'e Sonneberg.
Jonte esterne.
'O sitio d''a cità

Lasciatemi cantare:
Lasciatemi cantare è 'o primmo disco d''o cantautore napulitano Gigi D'Alessio.

Scivolando verso l'alto:
"Scivolando verso l'alto" è 'o sicondo lavoro e Gigi D'Alessio, c''e parole scritte da Vincenzo D'Agostino e 'e museche da Gigi D'Alessio.

Dove mi porta il cuore:
Dove mi porta il cuore è 'o terzo lavor''e Gigi D'Alessio, cu unnece canzone scritte da Vincenzo D'Agostino e Gigi D'Alessio.

Passo dopo passo:
Passo dopo passo è 'o quarto album e Gigi D'Alessio cu unnece canzone, e fra chelle, Malafemmena, 'a canzone e Totò.

Fuori dalla mischia:
Fuori dalla mischia è 'o quinto album e Gigi D'Alessio, cu diece canzone.

È stato un piacere:
È stato un piacere è 'o sesto album 'e Gigi D'Alessio, pubbrecato int'â primmavera d''o 1998.

Tutto in un concerto:
Tutto in un concerto è 'o setteme album e 'o primmo album d''o vivo 'e Gigi D'Alessio, pubbrecato int'a ll'autunno d''o 1998 cu l'inedito "Quel che resta del mio amore".

Portami con te:
Portami con te è ll'ottavo lavor''e Gigi D'Alessio d''o 1999.

Quando la mia vita cambierà:
Quando la mia vita cambierà è 'o nono disc''e Gigi D'Alessio, c''o singolo purtato a Sanremo, Non dirgli mai

Il cammino dell'età:
"Il cammino dell'età" è 'o decimo album 'e Gigi D'Alessio c''o singolo Tu che ne sai, purtato n'ata vota a Sanremo.

Uno come te:
Uno come te è 'o undicesimo album 'e Gigi D'Alessio, c''o singolo Miele, Non mollare mai e Un nuovo bacio, addò duetta cu 'a Tatangelo, 'a soja futura 'nnammurata.

Buona vita:
Buona vita è 'o tredecesemo album 'e Gigi D'Alessio cu sulo doje canzone nove: "La forza delle donne" e "Buona vita".

Quanti amori:
Quanti amori è 'o quattordecesemo album 'e Gigi D'Alessio d''o 2004, ma purtato a Sanremo int'ô 2005 è 'o singolo L'amore che non c'è.

Cuorincoro:
Cuorincoro (Cuori in coro) è 'o quattuordicesimo album e Gigi D'Alessio, e 'o sicondo pubbrecato D''o Vivo, però cu doje canzone nove, M'innamorerò sempre di te, e Fino a quanno scure notte, urdema canzona napulitana.

Made in Italy (album 2006):
Made in Italy è 'o quinnicesemo album 'e Gigi D'Alessio cu 'a canzona Un cuore malato, addó Giggi duetta cu Lara Fabian.

Annaré:
Annaré è nu film addò recetano 'o cantautore Gigi D'Alessio, Biagio Izzo, Maria Monsè e Fabio Testi c''e museche d''o stiesso Gigi D'Alessio.
Date.
Titulo urigginale: "Annaré"
Paese: Italia
Lengua: italiano e napulitano
Anno: 1998
Regia: Ninì Grassia
'Nterprete e persunagge.
Fabio Testi: Fausto, 'o pate e Gigi
Gigi D'Alessio: Gigi
Maria Monsè: Annarella
Biagio Izzo: Sè stesso
Trama.
Dopp' nu lungo tour int'e Stati Uniti, Gigi (Gigi D'Alessio), chied'e nutizie e Annarè (Maria Monsè) (ex 'nnammurata e cuje è ancora 'nnammurato), e 'o pate (Fabio Testi), ce dice ca chella se sta pè sè spusà

Non dirgli mai:
Non dirgli mai è 'o singolo e Gigi D'Alessio purtato a Sanremo e s'è classificato decemo, e pruviene d'o disc Quando la mia vita cambierà

Tu che ne sai:
Tu che ne sai è nu singolo e Gigi D'Alessio purtato a Sanremo dopp' Non dirgli mai, e pruviene d'o disc'Il cammino dell'età

Un nuovo bacio:
Un nuovo bacio è nu singolo e 'ddoje cantante, Gigi D'Alessio e a soja futura 'nnammurata Anna Tatangelo. Pruviene d'e disc' Uno come te e D'Alessio, e Attimo per attimo, primm' disc' da Tatangelo

Anna Tatangelo:
Anna Tatangelo, (nat'a Sora 'o 9 'e jennaro d''o 1987) è na cantante taliana.
'E primme canzone.
Anna Tatangelo ha 'ccumenciato 'a carriera 'int'ô 2002, a sulo quinnece anne, essa vincette 'o Festival 'e Sanremo c'a canzona Doppiamente fragili. Semp int'ô 2002 cantaje Un nuovo bacio, cu Gigi D'Alessio, 'o suoje futuro 'nnammurato.
'O primmo disco, "Attimo per attimo".
Attimo per attimo, è 'o primmo disco 'e Anna, ma pubbrecato 'int'ô 2003, l'anno addò turnaje o' festival c'a canzona Volere volare, 'nzieme a Federico Stragà, e chella canzona arrivaje diciottesema.
'O 2005.
Int'ô 2005 Anna pubbreca Ragazza di periferia, addò ce sta 'a canzona omonema ch'arrivaje terza a Sanremo 'int'a categoria "Donne", scritt'a Vincenzo D'Agostino e Gigi D'Alessio. Ll'ate singoli 'e chill'anno songo Quando due si lasciano e Qualcosa di te.
'O 2006.
Int'ô 2006 torn'a Sanremo c'a canzona Essere una donna scritt'a Mogol e Gigi D'Alessio, n'atu singolo 'e chill'anno è Colpo di fulmine.
'O 2007.
Int'ô 2007 Anna pubbreca l'album Mai dire mai, addò 'e canzone cchiù famose songo Averti qui e Lo so che finirà.
'O 2008.
Int'ô 2008 'int'a ll'album Mai dire mai, ce sta l'omonimo singolo e Il mio amico, purtato a Sanremo addò ha duettato cu Michael Bolton, e 'o vintuno e Agosto partecepa comm'ospite ô Trofeo Birra Moretti, ô stadio San Paolo a Napule.
Discografia.
2003- Attimo per attimo
2005- Ragazza di periferia
2007- Mai dire mai

San Ciro:
San Ciro martire (Alessandria 'e Nagitto, III seculo-Canopo, III seculo), è nu santo martire venerato d''a Chiesia Cattolica.
Miereco ed remmita, campaje 'int''o III seculo e morette decullato. 

Germán Denis:
Germán Gustavo Denis (10 'e settembre 1981 a Remedios de Escalada, Buenos Aires) è nu jucatore d''a Atalanta ca joca comme attaccante.
Siccomme è assaje avuto, 'o chiammavano in Argentina "El Tanque" ca vo dicere "'O carro armato". Denis téne na bona tecnica, è forte c''o tiro e vede pure 'a porta bbuon'. Ô Paese suoje ha signato 27 goal e 'o Napule ll'ha pavato 8 milione 'e Euro.
Rind' 'o Società Sportiva Calcio Napoli assiem'a Lavezzi ern' un' d''e coppie d''o campionato cchiú forte.
'O primmo goal ca signaje Denis c''o Napule fuje dint'â partita c''o Vllaznia. Facétte nu tiro ô volo 'e sinistra meraviglioso e int'a chella partita 'o Napule vincétte 3-0 (doppietta 'e Pià). Inizialmente, Denis fuje criticato pecché nun signava assaje ma aroppo 'e critiche se stutajeno pecché faceva nu cuofano 'e assist.
Dint'â primma jurnata 'e campionato a Roma, ancora na vota, Denis ha dato a Hamšík ll'assist p''o goal cu nu preciso colpo 'e testa.

Walter Gargano:
Walter Alejandro Gargano Guevara (Paysandú, 23 'e luglio 1984) è nu jucatore 'e pallone uruguajano d'origgene italiane che joca comme centrocampista dint' ô Napule e dint' â Nazziunale Uruguajana.
Manera 'e jucà.
Isso è nu centrocampista centrale; 'o pere suojo bbuono è 'o destro.
Carriera.
Rint'o Danubbio.
Gargano debbuttaje rint'o Danubbio ô 2004 vincenno 'o campiunato uruguajano “Apertura”, “Clausura” e “Annuale”; facette pure 'a Coppa Sudamericana. Ô 2005 partecipaje â Copa Libertadores y Sudamericana. Ô 2006 vincette 'o campiunato 'e clausura e tale e quale l'anno 'e doppo.
Jucaje assaje buono ch' 'a squadra soja e debbuttaje rint'a Nazziunale, arò arrivaje ô quarto posto â Copa America d' 'o 2007.
Rint'o Napule.
'O 24 'e luglio 2007, 'o guaglione (ca tene 'o passaporto 'e ll'Italia pe' vija 'e cierte pariente ca tene a Putenza) se l'accatta 'o Napule, aroppo na longa trattativa ch' 'a squadra soja 'e primma.
Joca p' 'a primma vota ch' 'a maglia azzurra 'o 15 'e aùsto 2007 pe na partita 'e Coppa Italia.
'A primma partita in Serie A 'a joca 'o 26 'e aùsto e 'o primmo gol 'o segna nguoll' â Roma 'o 20 'e ottovre.
'O 7 'e màrzo 2009 se ciacca 'o pere in allenamento fernenn 'a staggiona primma d' 'o tiempo.
Curiosità.
Gargano tene paricchije contrannomme: ô paese suojo 'o mettetteno nomme "El Mota", pecchè nun è tanto aveto. A Napule 'nvece Raffaele Auriemma 'o chiamma Uragano pe' via da grinta ca tene, o Arnold, comm'o criaturo d' 'o telefilm mericano.

San Pietroburgo:
San Pietroburgo ('n russo Санкт-Петербург, "Sankt Peterburg") è na grossa cità d''a Russia nord-occidentale situata appriesso 'o Mar Baltico, ex capoluoco d''a nazzione. Funnata d''o Zar Pietro 'o Granne, è uno d''e prencepale centre artistice e culturale 'e Europa. 
Cu 'a coppa a 4,5 melione 'e abitante (2006), è mo 'a seconna città d''a Russia pe' dimensione e pupulazione roppo Mosca, nonché 'o puorto cchiù 'mpurtante.

Pietro 'e Salierno:
Pietro 'e Salierno fuje nu prencepe luongobardo 'e Salierno.
Totòre e reiente d''o prencepe 'e Salierno Sicone II, succeduto ô pate ancora giovene, tenette 'a reienza d''o 851 ô 853, quanno assurpaje 'o trono e lassaje Sicone senza niente, ca se arrepaje 'nt'ô nord Italia. 'A presa d''o putere isso fuje cunfermata nt'ô dicembre d''o 853 d''o mperatore Ludovico II, ma Pietro morette dint' 'a fine 'e chill'anno. Lassaje 'o prencepato ô figlio d''o sujo Ademaro.

Alecuorno:
Ll'alecuorno è n'animale mitico 'e forma 'e cavallo cu uno cuorno sulo 'n miezz'ô fronte.

Draone:
'O draone è n'animale mitico 'e forma 'e lacerta granne assaje.

Stanislao Lista:
Stanislao Lista (Salierno, 1824 – 1908) fuje nu scultore taliano attivo a Napule.
Fuje prufessore 'a ll'Accaremmia 'e Belle Arti 'e Napule addò fuje maestro 'e artiste comme a
Vincenzo Gemito, Giovanni De Martino, Ettore Ximenes, Costantino Barbella, Antonio Mancini.

Saitenwynd:
Saitenwynd e nu gruppo 'e museca 'e Kulmbach 'int'a Aveta Francònia, Germania, ca nun canta solamiente 'int'â llengua germanese, ma ppure 'int'ê lengue locale comme 'o mainfränkish. 'O nomme segnifica O viento ca vvene d''o lato".
'Int'ô 1982 Richard Schmitt, Siglinde Hornung, Norbert Rösch, Kurt Dixi Schleicher e Sabine Schleicher hanno criato nu gruppo 'e múseca francona e celteca-irlannese.

L'amore che non c'è:
"L'amore che non c'è" è nu brano musecale scritto d''o cantautore Gigi D'Alessio nzieme a Vincenzo D'Agostino e appresentato 'a D'Alessio ô Festival 'e Sanremo 2005 addó è arrivato sicondo. 'A canzona è stata pubbrecata int'a ll'album "Quanti amori" d''o 2004.

Uoglio 'e lino:
Ll'uoglio 'e lino è ll'uoglio d''e ssemmene d''o lino ("Linum usitatissimum"). S'ausa comme veicolo pe' 'a pittura ad uoglio e ven ausato pure pe' a pruteggere 'a lignamme.

Pastenaca:
'A pastenaca ("Daucus carota L.") è na pianta eravacea, una d''e vverdure cchiù cumune 'int'ô munno. Se magna 'a rareca.

Pruvincia 'e Bergamo:
'A Pruvincia 'e Bergamo ("Proincia de Bèrghem" pe' dialetto bergamasco) è na pruvincia d"a Lummardìa. Cunfina a nord cu 'a Pruvincia 'e Sondrio, a ovest cu 'a Pruvincia 'e Lecco, 'a Pruvincia 'e Monza e Brianza e 'a Pruvincia 'e Milano e a sud cu 'a Pruvincia 'e Cremona, a est cu 'a Pruvincia 'e Brescia.

Elvira Coda Notari:
Elvira Coda Notari (Salierno 1875 - Cava de' Tirreni 1946), fuje una d''e primme ffemmene regista d''a storia d''o cinema e 'a primma 'n Italia.
Filmografìa assenziale.
[[

Gerhard Rohlfs:
Gerhard Rohlfs (Berlino, 14 'e luglio 1892 – 12 'e settembre 1986) fuje nu filologo, linguista e glottologo germanese. Fuje prufessore 'a ll'Univerzità 'e Monaco e Tubinga. Umanista 'e vasta cultura e granne nteresse, fuje sovrannomminato "ll'archeologo d''e pparole". Fuje nu sturioso d''e llengue 'e Calavria.

2008:

Attimo per attimo:
Attimo per attimo è 'o primmo album d''a cantante taliana Anna Tatangelo, pubbrecato int'ô 2003 cu 'e singole "Doppiamente fragili", purtato a Sanremo int'ô 2002, "Volere volare", purtato a Sanremo chill'anno e "Un nuovo bacio", cantata nziem'a Gigi D'Alessio.

Marvizzo:
'E marvizze, oppure 'o gennere Turdus, è nu gennere d'aucelluzzo piccerillo c''o pietto macchiato.
Int'a sta crassefeca se trovano divierze aucielle:

Palomma 'e notte (canzona):
Palomma ‘e notte.
Parole 'e : Salvatore Di Giacomo, (Napule, 12 'e màrzo 1860 - Napule, 4 'e abbrile 1934).
Museca 'e : Francesco Buongiovanni 1872 - 1940
Anne 'e nascita : 1907
Edizione : Casa Editrice Izzo
Curiusità.
Traduzzione e adattamiento 'e "La pavegia", puesia dialettale veneta, scritta 'a Vittoria Anganoor Pompilj.

Pruvincia 'e Pavia:
'A Pruvincia 'e Pavia è na pruvincia d1a Lummardìa. Cunfina cu 'a Pruvincia 'e Milano a nord, cu 'a pruvincia 'e Lodi a est e l'Emilia-Rumagna (Pruvincia 'e Piacenza) a sud-est cu 'e Pruvincie piemuntese 'e Alessandria, Novara e Vercelli a sud-ovest, a ovest e a nord-ovest.

Chiesia 'e San Carlo ê Murtelle:
'A chiesia 'e San Carlo ê Murtelle è una d' 'e cchiese monumentale 'e Napule, piglia 'o nomme sujo da nu vuoschiello 'e murtelle presente 'int'a chillo luoco nfì' a tutto 'o Cincuciento.
'A chiesa arrappresenta uno d''e prencepale punte 'e riferimiento 'e ll'arte barocca 'int'â città.

Pruvincia 'e Barletta-Andria-Trani:
'A Pruvincia 'e Barletta-Andria-Trani è na pruvincia d' 'a Puglia. 'O capoluoco è jonto nfra 'e ccittà 'e Barletta, Andria e Trani. È stata istituita 'int'ô 2004, e 'e pprimme alezzione d' 'o Cunziglio pruvinciale songo previste pe' 'o 2009. Cunfina cu 'a Pruvincia 'e Foggia a nord-ovest, cu 'a Lucania (Pruvincia 'e Putenza) a sud e cu 'o Mar Adriateco a nord-est.

2009:

2010:

2011:

2012:

Euro:
Ll'Euro è 'a muneta ca s'ausa int'a 19 d''e 28 state 'e ll'Aunione europea. Asistono sorde 'e 1, 2, 5, 10, 20, 50 centeseme, 1 e 2 euro, e ccarte 'e 5, 10, 20, 50, 100, 200 e 500 euro.
'Nfunzione int'ê bbanche acummincianno 'a 1999, accummincia a circulà int'ô 2000 comme muneta uneca pe state ca rispettano 'e parametre 'e Maastricht ca ll'Aunione aropea ce dette.
'A Banca Cientrale Aropea è risponsabbele d''a gestione d''a muneta.
'A forza e 'a mpurtanza 'e ll'euro hanno convinciuto diverse ati nazzione ca nun fanno parte 'e ll'Aunione aropea, comme 'o Montenegro o 'o Cossovo a ausà ll'euro. Ati state aropee, comme 'a Bosnia-Erzegovina, 'a Lituania, 'a Bulgaria ausano munete ca hanno nu scagno fisso cu ll'euro. Ati state e torritorie int'ô munno, ma prencepalmente int'a ll'Afreca, ausano 'o franco CFA, na munetca ca ha nu scagno fisso cu ll'euro.
A zone euro.
A 'stu mumento 'e state membre ca partecipano a ll'euro songo 19: tutte 'sti paese nzieme venono chiammate "Eurozona" o "Eurolannia". Ll'urdeme ddoje state ca hanno aderito songo Malta e Cipro a accummincià d''o 1° 'e jennaro d''o 2008 comme stabilito 'o 21 'e giùgno d''o 2007 e formalizzato 'o 10 'e luglio.
Ati state ch'ausano ll'euro.
Andorra, Principato 'e Monaco, Cossovo, Montenegro, San Marino, Vaticano.

Louvre:
'O museo d''o Louvre ("Musée du Louvre" pe francise) a Parigge è uno d''e musee cchiù mpurtante e granne int'ô munno. Arapette int'ô 1793. Nfra ll'opere cchiù canusciute song' 'a "Mona Lisa", 'a "Vergene e Criaturo cu S. Anna", 'a "Venus de Milo", "Code of Hammurabi", e "Winged Victory of Samothrace"

Garry Kasparov:
Garry Kasparov è uno d''e cchiù forte jucature 'e scacche asistente. È stato campione d''o munno pe' tant'anne e mo sta cumbattenne a dittatura in 'e Putin in Russia.
Spettaculare so' state 'e sfide cu n'atu campione, Karpov, e pe' diece anne s' 'a so' sempe viste llore pe' s'aggiudicà 'o titulo 'e campione d''o munno.

Miseria e Nobiltà:
Miseria e Nobiltà è 'o titolo principalmente 'e na commedia d'Eduardo Scarpetta. Po' è addivintate pure film.
Resta 'int'a storia 'a verzione ca facette Totò 'o 1954.

Cardillo:
'O Cardillo (Carduelis carduelis, Linnaeus 1758 ) è n'auciello facenne pparte â famiglia d''e frungillide.
'O Murolo nderezzaje ll'urdema pparte 'e Reginella a nu cardillo-

Edward mani di forbice:
Edward mani di forbice è nu film e Tim Burton c’a girate o 1990. Co stu film accummencia na collaburazione sempre cchiù profonda tra o regista e l’attore Johnny Depp e cu o compositore musicale Danny Elfman.
O film è praticamente na favola che succere dint’a na cittadina ‘e periferia. O regista Burton fa verè o dramm’e cosidetti “diversi”: primma songo ben vulute e po’ basta na malaparola pe trattarlo comme nu’ mostro ca s’adda evità pe semmpre.
O FILM (St’articolo ve racconta pure o finale)
Na matina comme tante, Pegg Boggs (Dianne Wiest), che fa a rappresentante dell’Avon, va a bussà e case d’e vicine suoje pe cercà e’ vennere e cosmetici che porta appriesso. Nun riesce a vennere niente e addirittura ce prova dinto nu castello che sta ncopp na muntagna. Cca trova nu guaglione che in verità è na specie de robot cu e sentimenti.
O guaglione se chiamma Edward e sta sulo dint’a chillu vecchie castello pecchè o signore che l’ha criate (Vincent Price) è muorto nu sacche ‘e anni primma senza nemmeno co o finesse: infatti nun tene e mmani ma o posto suoje ddoje forbici longhe.
Pegg decide ‘e si purtà a casa stu guaglione cu e mmani ‘e forbici. Tutt’a famiglia, o marito Bill, e figli Kevin e qualche jiorno aroppe Kim (che intante stà in campeggio cu o fidanzate e gli amici), o pigliano a simpatia. Edward all’inizio tene qualche problema e s’ambientà dint’o quartiere addò stanne e vicini ‘e casa che stanne sempre a spià. Po, comunque, o guaglione co e mmani speciali addiventa simpatico a tutto o paese: si fanno feste, Kevin(Robert Oliveri) so porta a scola pe’ dimostrà a e cumpagne suoje e abilità di Edward con chelle mmani, e proprio cu e mmani e forbici costruisce sculture cu e cespugli dint’e giardini ‘e tutto o paese, taglia e capilli a gente.
Infatti a famiglia Boggs vene pure l’idea e ce fa aprì nu salone e barbiere. Pare propri ‘na favola, ma vene qualcuno che adda guastà e feste: Jim(Anthony Michael Hall), o fidanzate ‘e Kim(Winona Ryder), vo arrubbà a casa d’e genitori suoi, ca so sfonnute e solde e che tengono l’assicurazione ncoppe a ogni cosa e quindi nun perdeno niente e Jim è sicuro e nun passa niente pecchè nu pate nun po’ mai pensa che o figlio arrobba dint’a casa propria! L’unico cosa so’ e porte chiuse e allora ce vo Edward pecchè isso cu e lame sojie riesce ad arapì e porte chiuse. Edward, che ancora nun capisce che chelle che ci cheidono e ‘na cosa malamente che nun s’adda fa, accetta pecchè è assaje ingenuo.
Durante o furto, scatta l’allarme d’a casa e o povero Edward rimane bloccato ainte mentre ll’ate scappano e nun passano niente.
Edward, pe nun fa passà guai a Kim, dice che o furto dint’a casa d’e genitori ‘e Jim è stata na cosa che vuleva fa isso. Ma dint’o quartiere nun è cchiù a stessa cosa e tutte chelle pettegole e vicine e casa, pure buciarde, fanno tutto o possibile pe’ nun incutrà sia Edward sia a famiglia ca l’ospita. Intanto puro o rapporto tra Kim e Jim nun va cchiù buone.
Tutto fernesce proprio a sera d’a Vigilia e’ Natale. Jim minaccia Edward e dice che adda sta luntane d’a a guagliona suia, ma proprio Kim si mette nmiezze e dice ca ormai a storia cu isse e furnuta. E’ chiare ca Kim s’è nnamurate ‘e Edward che, intanto, è custrette a lascia a casa da famiglia Boggs ca tanto la vuluto bene.
Bill e Peg o vanno a cercà, ma intanto è intervenuta pure a polizia. Edward è custrette a scappà dint’o castello addò viveva primma. Nu poliziotto va vicino o canciello do castello e, pe fallo lascià in pace da e vicini e casa ca stanne sempre nmiezze, fa finta c’o spara. Fino a o castello va pure Kim ca se sente in colpa pe chello ca’ subìte Edward. E a sorpresa vene pure l’ex nnamurate suoje, Jim, ca vo accirere Edward. Succere n’appiccice brutto e alla fine Jim rimane accise da e forbici di Edward che l’ha infilzate dint’a panza. Kim ca rivela l’ammore suo verso Edward. Sarà l’uldema vota ca vedrà n’essere umano. Kim capisce ca l’unico maniera pe’ salva o guaglione e fallo sta pe sempre dint’o chillo grande castello pe sempre dicenno all’ate ch’è muorto.
Assaje anni dopo, Kim è na vecchierella e a nipotina soia ce raccontarrà sta storia ccà.

Lino Capozzi:
Lino Capozzi (Melito 'e Napule, 19 'e settembre 1951) è 'nu cantante napulitano.
È 'o second' rappresentante 'e 'na granne famiglia d''a canzona napulitana: 'e Capozzi. È 'o frate 'e Mario Trevi, Franco Moreno, Stefano Fany e Franco Sereno ed è 'o pate 'e Gianluca Capozzi e 'o zio 'e Mimmo Moreno e Salvatore Capozzi.
Tra 'e canzon' cchiù mpurtanti soje c'è stà "È grande" e "'A famiglia".

Lengua casciuba:
'O casciubo ("kaszëbsczi" pe casciubo) è na lengua d''a famiglia slava parlata ô norte 'e Pulonnia 'int'â reggione sturica 'e Casciubia, ncopp'â costa d''o mar Baltico.

Francesco de Sanctis:
Francesco Saverio De Sanctis (Morra Irpina, 28 'e màrzo 1817 – Napule, 29 'e dicembre 1883) fuje nu scrittore, critico letterario, pulitico e filoseco taliano. Fuje 'o maiore critico e sturico d''a litteratura taliana int'ô XIX seculo.

Lengua (idioma):
Na lengua è 'o nzieme 'e tutt' 'e pparole, suone e 'e lloro rreole e 'e mode 'n ca song ausate ra nu gruppo, pupulazzione o nazzione a cummersà.

Luigi Fabron:
Luigi Fabron (1855-1905) fuje nu pettore taliano ca fatecaje a Napule. 'Int'â chiesa 'e San Dummineco Soriano a Napule nce sta na tela suja- "Vangeliste" (1878).

Fortunino Matania:
Chevalier Fortunino Matania (Napule, 16 'e abbrile 1881 - 8 'e frevaro 1963) fuje nu pettore taliano canusciuto pe 'e quatre suje 'e uerra e 'a storia.
Fuje 'o figlio 'e Eduardo Matania.

Bernardo Cavallino:
Bernardo Cavallino (Napule, 1616 – Napule, 1656) è stato nu pettore napulitano 'e ll'ebbroca barocca.

Lengua leonese:
'A lengua leonese ("llengua llionesa" int'ô leonese) è na lengua 'e ll'area lenguisteca leonese o asturleonese, e fa parte d''o gruppo ibero-romanzo. È parlata int'ê pruvincie spagnuole 'e León e Zamora 'int'â Spagna. 'O nummero d''e perzone ch''o parlano è stato stimato 'n ca. 25.000.

Rano:
'O rano (o pure 'o grano) è 'o nomme jennereco pe nzignà quacche specie d''o gennere "Triticum" d''a famiglia d''e Graminacee o Poacee.
È ausato pe nzignà 'a pianta e pure ll'aceno 'e zo' piante

Enrico Alvino:
Enrico Alvino (Milano, 1809 – Romma, 1872) fuje n'archetetto e urbanista taliano, attivo particularmente a Napule a mità d''o XIX seculo.

Juventus Football Club:
'A Juventus (uff. "Juventus Football Club") è na squatra 'e pallone taliana e 'a prencepale da città 'e Turino.
'A Juventus ha vinciuto 32 scudetti.
Int'â Campania ce stanno nu sacco 'e tifose da Juve. 'A Campania è 'a sesta arroppu Piemonte, 'a Lombardia, 'o Veneto, 'o Lazio e 'a Puglia pe "Club Doc" e 'a primma du Sud, arroppa Puglia, cu 13 clubs, cu' tutto nce sta na squadra accussì mpurtante comme 'o Napule.

Mila Kunis:
Milena Markovna "Mila" Kunis (Милена Маркοвна Кунис, Мілена Марківна Куніс; Kiev, Ucraina; 14 'e aùsto, 1983) è n'attrìce e reggista mmerecana.

Gwyneth Paltrow:
Gwyneth Kate Paltrow (Los Angeles 27 'e settembre 1972) è n'attrìce e reggista mmerecana.

Dante Alighieri:
Dante Alighieri (o Aligherio comme scrive Di Giacomo dint'a "Lassammo fà a Dio"; Ferenze, 1265 – Ravenna, 13 'e settembre 1321) fuje nu pueta, scrittore e puliteco taliano.
Nascette a Ferenze dint'ô mille e duicentosissantacinche dint'a na fameglia guelfa. Sturiaie a Ferenze e avett'a che fà c"a meglia gente ca steva dint'â cetate. P"a primma vota ncuntraie a Beatrice dint'ô mille e duicientosittantaquatto. Chesta eva 'a figlia 'e Folco Portinari ca po' se mmaritaie cu Simone d"e Bardi. Dint'ô mille e duicientosittantaquatto, 'o pate cumbinaie 'o matremmonio cu na femmena ca se chiammava Gemma Donati, matremmonio ca po se facette dint'ô mille e duicientuttantacinche; a chillo matremmonio nascetteno quatto figlie, Giuvanne, Pietro, Iacopo e Antonia.
A diciott'anne scrivette 'o primmo sunetto ca po' trasette dint'â "Vita Nova", e canuscette a Guido Cavalcanti. Dint'a ll'anno 1289 cummattette dint'â bbattaglia 'e Campaldino e po' a ll'assèggio d"o castiello 'e Caprona. Quanno dint'ô 1290 Beatrice murette, Dante iette mpecundria e se mettette a sturià 'a filosechia. Quatt'anne doppo canuscette a Carlo Martello e n'addiventaie ammico, e dint'ô stesso mumento scrivette 'a "Vita Nova".

Carmine Capasso:
Carmine Capasso, Napoli (31 luglio 1939 - 20 luglio 2004).

Quảng Bình:
Quảng Bình è na Pruvincia d'a reggione Bắc Trung Bộ, Vietnam. Cunfina cu 'a pruvincia 'e Hà Tĩnh a nord, cu chella 'e Quảng Trị a sud, cu 'o Mar Cinese Merediunale est, e cu 'o Laos a ovest.

Giuloggia:
'A giuloggia è 'a scienzia ca studie 'a terra e tutt' 'e ffenomene che avvengano ncoppâ ad essa.

Bulgaria:
'A Repubbreca 'e Bulgaria (bulgaro: България) è na repubbreca d''o sud-est 'e ll'Europa. 'A capitale soja è Sofia.

Urzo:
N'urzo è n'anemale d''a crasse d''e mammifere ca campa 'int'ô vuosco e 'int'ê mmuntagne. Ha 'e grinfe appizzate, magna 'o carne, 'o pisce e 'e ffrutte d''o vuosco. Duorme durante 'o vierno.

Pimpinella anisum:
'A Pimpinella anisum o pure ll'annese, 'a pempinella o ll'airella è n'erva e spiezia ausato spisso p' 'e dorce (comme 'a lecurizia) e 'o lecore. S'ausa 'e ssemmene.

Pizzo:
'O pizzo è 'a vocca tosta 'e n'auciello.

Vocca:
Nce sta 'o paise:
o pure
'o termene d''a natumia:

Fucarone:
'O fucarone è nu fuoco cuntrullato granne assaje. 'E fucarune song'ausate ra paricchie culture pe mutive d''e fede, eppure pe appiccià 'e catavere.
E' ausanza dint'à Campania d'appiccià ò fucarone à sera d"o 17 'e jennaro. Secutanno la tradizzione tutte se spicciano p'appriparare lignamme, fascine, spruoccule e spruocculille, carte e cartone p'apprisintà na bella appicciata ! S'appripara pure lu rrefrisco : Vino, panine cu sacicce e friarielle, sacicce e puparuole, patane fritte e ciociole. E scarfannose scarfannose s'accummencia à tammurriata abballanne e cantanne tutt'assieme.
'O fucarone s'appiccia a lu jorne de Sant'Antonio Abbate.
A lu paese de Sant'Antonio Abbate se n'apprepara uno buono. Famuse so pure è fuoche è Cicciano, Marigliano, Palma, Poggiomarino, Pummigliane e San Vitaliano.
Dint'à tutte li riune e li cuntrade s'appiccia nu fucarone, ruosso o pizzirillo ma cu tanta divozione.
Nu fucarone accanusciuto se tene pure a Baiano (Av) ò 25 è decembre quanno se festeggia ò maio è santo stefano

Cainato:
Cainato è nu termene cca vô referì ô frato d''a mugliera o d''o marito.

Rennena:
'E rennene songo nu gruppo 'e aucielle, 'e "Hirundinidae". Song' aucielle lieggie assaje e cacciano 'e animalucce vulante. 

Jim Carrey:
Jim Carrey (Neumarket 17 'e jennaro 1962), 'o vero nomme sujo è James Eugene Redmond Carrey, è n'attore e reggista mericano d'aoriggine canadese.

Miseno:
Miseno (ll'antica "Misenum") è nu rione d''o cumune 'e Vacule, 'int'â pruvincia 'e Napule.
'O nomme sujo, venuto d''o latino "sinus militum", vene citato 'a Virgilio ca 'o fa scennere d''o nomme d''o trummettiere 'e Enea, ccà seppeluto arropo aver sfedato Tritone.

Sfravacatura:
Sfravacatura o Sfravacina è 'a robba che rimane e che s'addà jittà quanno si scassa na casa.
Per esempi, quanno uno adda fa na stanza e bagno, s'adda scassa n'terra pe fa 'e tube, e tijole ca se scassano fanno parte ra sfravacacina.

Heinz Weixelbraun:
Heinz Weixelbraun (nascette ô 19 'e maggio 1963 a Spittal an der Drau 'int'â ll'Austria, reggione 'e Carinzia), è n'attóre austriaco 'e triato e televisione. 'Int'ô serial Commissario Rex nterpretaje ô spettóre "Christian Böck".
Filmografia.
Nahaufnahme / Kurzfilm / Regia: Ludwig Wüst 
Open Air / Kurzfilm / Regia: Berghammer/ Patton 
Paula / Kurzfilm / Regia: Ludwig Wüst 
Medicopter / RTL / Regia: Thomas Nikel
Il commissario Rex "Kommissar Rex" durchgehende Hauptrolle) / ORF/ SAT 1 / Regia: Registi Vari
Tatort- Die Freundin / ORF / Regia: Jürgen Kaizik 
1995 
Tatort - Bomben für Ehrlicher / MDR / Regia: Hans Werner 
1945 / ORF / Regia: Peter Patzak 
Eine erste Liebe (Hauptrolle) / ORF/ZDF / Regia: Jürgen Kaizik 
Der Nachbar / Kino / Regia: Götz Spielmann 
Safari (Hauptrolle) / Cinema / Regia: Wilhelm Pevny 
Die fliegenden Kinder */ Cinema / Regia: Thorsten Fischer 
Erwin und Julia **/ Kino/ ZDF / Regia: Götz Spielmann 
Unter Freunden / Cinema / Regia: Lukas Stepanik 
Die Skorpionfrau (Hauptrolle) / Cinema / Regia: Susanne Zanke 
Tatort - Wunschlos tot / ORF / Regia: Kurt Junek 
Vom rauhen Leben (Hauptrolle) / ORF/ ZDF / Regia: Heide Pils 
Die Rattenfänger (Hauptrolle) / Cinema / Regia: Michael Gautsch 
Verlassene Stadt (Hauptrolle) / Cinema/ Regia: Helmut Grasse

Bruno Venturini:
Bruno Venturini (Pagani, 1945) è nu granne cantante napulitane:
è stato cunziderato 'o ambasciatore de a museca napulitane dintro a 'o munno. In lu 1995, 'o presidente de a Repubblica taliana, Oscar Luigi Scalfaro, l'a nominato “Grande Ufficiale della Repubblica italiana”. E' 'o cantante de a canzone classica napulitane che ha vennuto cchiù dische a 'o munno, 80 millioni de copie (viato a isso).

Raffaele Capozzoli:
Raffaele Capozzoli (Agnone 1825 - Napule 18 'e frevaro, 1895) fuje nu matemateco e filoleco napulitano. 

Libro de la destructione de Troya:
'O Libro de la destructione de Troya è na traduzzione napulitana trecientesca fatta 'a n'autore anonimo. Chistu libbro è na vulgarizzazione d''o libbro latino "Historia destructionis Troiae" assignato a Guido delle Colonne. È uno d''e pprimme livre scritte 'int'ô napulitano.

Quatraria:
Na quatraria è na specie 'e museo o gallaria o na pparte 'e isse in ca so' appise 'e quatre.

Brigante se more:
Brigante se more è nu disco 'e na canzona 'e Musicanova.
'A canzona è stata riggistrata da cchiù gruppe ffolk e 'o gruppo ppunk Contropotere.
Na parte d' 'a canzona fuje pigliata, ma cagnata nu poco, da nu canto d' 'o 1860:
«E mò cantamme sta nova canzona,<br>
tutta la gente se l'adda 'mparà,<br>
nuie cumbattimmo p' 'o rre burbone<br>
e 'a terra nosta nun s'adda tuccà!»<br>
 <br>
«Ommo se nasce, brigante se more,<br>
ma fino all'ultimo avimma sparà,<br>
e si murimme menate nu sciore<br>
e na preghiera pe' sta libertà!»

Smardo:
'O smardo è na robba cummigliante 'e base 'e vrito. S'ausa pe cummiglià 'o ffierro e 'a ceramica. 'O smardo vene apprecato comme nu povere e comme nu liqueto e po' nfucato pe' scioglierlo.
S'ausa na specie pure ca nun se nfuca pe culurà ll'ogne.

Artemeteca:
Ll'artemèteca è 'o rammo cchiù viecchio e alementare d''a matemateca, ausata ogne juorno ra tutt' 'e ggente d''o munno. S'ausa pe' cuntà e pe' fà 'e ccose cchiù avanzate.

Luigi Conocchia:
Luigi Conocchia feua ne mmédeche, chirùrge i püéta 'ttalïàne.
Uìta i opéra.
Nascétte a Sora, ne je 1876, addò pure merétte ne je 1906. E' je prìme pöéta tïalettàle seràne, nemmenàte da Clemente Merlo inte a je stùdïe "Fonologia del dialetto di Sora", càse ca feua ne ualènte artìsta i ne ualènte scrìttore che canescéua bbone la grammateca i l'artecrefìja. Tenéua favèlla co tanta parte de la ggènte de Sora ca feua mmedeche i teneua 'a sta 'mmese a je ommene païsàne, addò petétte 'mbararese la léngua tïalettàle. 
Lassatte na 'mpertànte antellegìa de püesìe, "Frùnne de cerqua", stampàta a Arpìne ne je 1869.

Cemmeraglia:
Na cemmeraglia è nu piccerillo dischiello 'e ffiero zeccato cu quacche santa faccia ca spisso è appiso â curona.

Sòra:
Sòra è ne chemune e 26.418 abbetand e la preuingia e Fresenone. 
Geografía.
Ê je tèrz paése de la preuingia de Fresenone, òpp a Casine i Alatre, ma i secunn se se pènza comm'a na cettà sola nghe gl paise uicine (Lísera, Je Uròcchele i Caštegliucc), ca dòpp a la guèrra aue cresciute pe deuendà ne nzémbr de case i uíe de 44.000 creštiane. Ce passa mmése i sciume Lire.
Štòria.
Uenétt cheštruita da le Uòlscera, na ggènde itáleca che s'èra spasa pe je Lazie da Anzie a Ciprane i Balzerane. Po deuendatt chelònia latina, "civitas cum suffragio" i, a je 377, diòcesa nghe je uèscheue Amasie. Facètt part de je Decate de Roma, i po se la teglèttere i Lombard che ce facèttere ne caštaldate ("castaldatus Sorae") a je 702. A je 1103, ndratt a je Rrègn de Secilia, po, pe ne pòche énd a je Štate Pendeficie, i po n'ata uòta a je Rrègn e Nápule. Je 1472 fuètt a cape de ne decate che se spannètt fin'a Ciprane. A je 1860 uenètt a fà part de je Rrègn d'Etalia, i po de la preuingia e Fresenone, a je 1927, quann cheuernaua Mussolini. 

Pisce spata:
'O pisce spata ("Xiphias gladius L.") è nu pisce granne cu nu musso luongo luongo ca pare na spata. 

Rangutango:
'E rangutanghe (gen. "Pongo") songo dduje specie 'e scigna 'a Borneo e Sumatra c' 'o nippulo russo e 'e vraccie lunghe. 'O nomme lloro vene d''o frase malese "orang hutan" ca vô dicere "ommo d''o vuosco".

Pizzestuorto:
'O pizzestuorto ("Loxia curvirostra", Linnaeus 1758) è n'aucelluzzo canoro d''a famiglia d''e Frungillide.

Micruscopio:
'O micruscopio è nu strumiento scientifeco pe aggrannì 'a fiura 'e ccose piccerille piccerille. Nc'è so' varie tipe.

Libbraria:
Na libbraria è na puteca addò se pô cumprà e ogne tanto vennere o scagnà 'e livre. A Napule nc'è so' tante llibbrerie ncopp'a e attuorno via Port'Alba.

Lignuquassio:
'O lignuquassia è nu gennere 'e arvuste e arvere d''a famiglia d''e Simarubacee a diffusione pantropicale (è presente 'int'ê reggione tropicale 'e tutte 'e cuntinente). Pe alcune sturiose, però, chisto gennere ha dd'essere limmetato â sola specia "Quassia amara", naturale 'int'a Guiana e 'int'ê reggione limmetrofe d''o Brasile, nunché a Panamá, e curtivata 'n ati territore d''o Amereca d''o sud tropicale.
Sicondo quacche voce, 'o lignuquassia ha 'e qualetà miericinale.

Via Port'Alba:
Via Port'Alba è 'o nomme 'e na via pupulare 'e Napule, 'a strata è famusa sì pe essere a redduosso 'e Port'Alba ma pure pe 'e nummerose llibbrarie scolastiche e nun.
Ll'addefizie ca v'affacciano arresagliono ô setteciento, pe ttramente quase a mità strata ve è 'a sede d''a famusa "Libreria Guida" addiventata patemmonio 'e ll'UNESCO int'ê anne nuvanta.

Presutto:
'O termene presutto se riferisce a nu taglio 'e carne d''o puorco currisponnente â cossa 'e reto nfì â primma fila 'e uosso d''o pere. Cu ttutto ca 'int' 'e case rare isso putesse essere cucenato e servito frisco, 'a major pparte d''e prescutte vengono cunciate o staggionate.
Ogne tanto cu 'o termene presutto ce se riferisce pure a prudutte attenute 'a cossa 'e pecura o 'e papera. 

Fucetula:
'A fucetula ("Sylvia borin", Boddaert 1783) è n'aucielluzzo canoro d''o gennere d''e Sylvia e d''a famiglia d''e Sylvidi (Sylviidae).
Sistematica.
'A fucetula tene dduje sottospecie :

Giesummino:
'O giesummino è nu gennere 'e piante tropicale sciurente, quacche è adduruso assaje. Nc'è so' cchiù ca 200 specie 'e giesummino 'int'ô munno.
'O giesummino crisce o comme n'arvusto o comme na vigna.
'E sciure song' ausate pe fà ll'attisena.

Attisena:
Ll'attisena, o pure 'a tisana o 'o nfusione decuotto, è na vippeta comme 'o tè ma fatto cu ll'erve, 'e spiezie, 'e sciure, 'e ssemmente, 'e rarece, 'a scorza ezz. nfuse 'into ll'acqua cavera cavera, quase vullente. 

Sammuco:
'O sammuco ("Sambucus" pe llatino) è nu gennere facenne pparte â famiglia d''e Caprifoliacee ca cumprenne specie arvustive 'e medio-granne dimensione quacche vota 'n furma 'e n'arvero piccerillo, communissimo luongo 'e sepe campestre, 'int'ê vuosche planiziare e submuntane e vicino ê casolare 'e campagna, nunché â periferia d''e città, addò arrappresenta nu rellitto d''a veggetazione spuntanea.

Pietterusso:
'O pietterusso ("Erithacus rubecula", Linnaeus 1758) è n'aucelluzzo piccerillo c'apprimma fuje crassefecato comme facente pparte d''a familglia d''e Turdidae e mo crassefecato comme pparte d''a famiglia d''e Muscicapidae.

Codejanco:
'O codejanco ("Oenanthe oenanthe", Linnaeus 1758) è n'auciello ca magna ll'anemalucce e fa pparte d''a famiglia d''e Muscicapidae (Vigors 1825).

Farcone:
'O farcone ("Falco", Linnaeus, 1758) è nu gennere 'e aucielle ca fa pparte â famiglia d''e rapace ed è n'animale diurno. 

Pernice:
'A pernice ("Alectoris graeca", Meisner 1804) è n'auciello d''a famiglia d''e Phasianidae facenno parte 'e ll'ordine d''e Galliformes.
'E uommene cacciano 'e ppernice pe 'o carne sapurito lloro. È pure allevata comme anemale dumesteco.

Uocchio cuotto:
Ll'uocchio cuotto ("Charadrius dubius", Scopoli 1786), è n'auciello d''a famiglia d''e Charadriidae.
Comm'è spartuto.
Ll'uocchio cuotto tene 3 sottospecie
Addò se truove.
'A fora a ll'Amereca, è pussibbele a dd''o vedè a tutteparte d''o munno, a ll' Italia nidifica int'ê luoche pure addò nce stanno corse d'acqua, pure pe' dinto e ncoppa ambiente cullinare.

Sovera pelosa:
'A sovera pelosa, ca vene ppure chiammata sovera 'e Natale e arbuto, è nu frutto servatico mediterraneo. E' ll'uneca chianta ca tene sciore e frutte ô stesso mumento. 'O nomme scientifeco 'e ll'arbero è "Arbutus unedo" L. 'E frutte se ponno magnà, ma nun troppe assaje, pecché tanno purtano â stitechezza. 

Fasulo:
'O fasulo è 'o nomme comune 'e ssemmente granne 'e cierte gennere d''a famiglia Fabaceae (apprimma 'a famiglia Leguminosae) magnate 'a ll'uommene e ll'anemale. Venono recelnamente 'a ll'Amereca centrale.

Accio:
Ll'accio ("Apium graveolens") è na pianta parulana. Vene recenalmente â zona mediterranea e canusciuto comme na pianta mmericinale nfì d''e tiempe 'e Omero, è na specia ervacea biennale facenno pparte â famiglia d''e Apiaceae.
'E varietà cchiù autilizzate 'n cucina songo ll' "accio 'a costa" ("Apium graveolens dulce") 'e ca se autilizzano 'e piccerille fronne luonghe e carnose, e ll' "accio rapa" ("Apium graveolens rapaceum") 'e ca se cunzuma 'a radece.
'O ciclo d''a pianta è 'e 6-7 mise.
È rigginario 'e zzone ummete e mal s'accuncia a clime siccetose.

Cecrope:
Int'â mitologgia grieca e rummana, 'o cecrope è n'ommo gigante mostruoso cu n'uocchio sulo ô centro d''o fronte.

Milo:
'O milo è n'arvero ("Malus domestica") 'e rigginario 'e ll'Asia centrale d''a famiglia Rosaceae. È uno d''e ppiante cchiù curtivate 'int'ô munno pe 'o frutto 'e sujo, 'a mela. 

Asfardo:
Ll'asfardo è na vreccia calcarea, naturalmente nzuppata 'e betummo. 'A presenza 'e chist'urdemo cumponente 'int'â preta vene d''a rummasuglia lassata d''a spapurazione d''o cisto c'apprimma 'a nzuppava.

Ntuonaco:
'O ntuonaco è nu strato 'e vestimento cummigliante d''e fravecature. Isso, cchiù ca â funzione cummigliante, assume, ogne tanto, na funzione estetica. 
'E cos'è fatto e comm'è spartuto.
'O ntuonaco è fatto 'n varie manere. 'E ntuonace se spartono 'n base 'a ll'attaccante ausato:

Saraca:
'A saraca ("Sardinella aurita") è nu pisce 'e mare attuccante â famiglia Clupeidae.

Spogna:
'A spogna è n'organo biologgeco ca fa pparte d''o sistema repruduttivo 'e femmena. 'Int' isse so' stipate ll'ove e 'a ccà ca jesceno pe scennere 'int'â matre.

Pecone:
'O pecone è 'a penna 'e ll'aucielle quanno appena accummincia d'ammuzzà. 

Priatorio:
'Int'ô cattolicesimo, priatorio è 'o pruciesso 'e purefecazzione 'e ll'aneme ca moreno 'into ll'amicizzia 'e Dio ma nun propeto fora nu stato 'e peccato.
Quacche vota 'o priatorio è penzato comme nu luoco propeto, ma chisto nun è chell ca mpara 'a luttrina cattoleca rummana.

Arenga:
Ll'arenga ("Clupea harengus") è nu pisce 'e mare attuccante â famiglia de "Clupeidae".
Addó se truova.
Chisto pisce è spannuto luongo 'e acque costiere 'e ll'Atlanteco settentrionale.

Babbiluscio:
'O babbiluscio ("Merlangius merlangus") è nu pisce 'e mare attuccante â famiglia Gadidae.
Se truova 'int'ê mare vrettanece e int'ô mar balteco.

Babbaluscia:
Pe babbaluscia se ntenne nu mollusco gasteropode 'e terra cu e senza na cocciula attuccante â famiglia d"e limacidae o a chella d"e arionidae.

Cavallo (muneta):
Cavallo è na muneta 'e ramma cacciata pe' 'a primma vota 'int'ô 1472 'a Ferdinando I pe Napule e pe 'a Sicilia.
Ô deritto purtava 'a testa d"o rre ed ô revierzo nu cavallo passante.
'O nomme rummanaje po a mmunete d"o stisso valore pure si 'e tipe ereno deverze comme, ad asempio, chella vattuta 'a Carlo VIII 'int'ô 1494.
Cu 'a perdeta do valore sujo 'n cavallo fuje abolito 'int'ô 1498 e rimpiazzato cu 'o duppio cavallo o sestino 'a Federico d'Aragona.
Po, 'int'ô 1626, sotto Filippo IV 'e Spagna fuje de nuovo cacciato 'o "cavallo" pe tiempo curto.
'E multiple ('a 2, 3, 4, 6 e 9 cavalle) fujeno mmece cacciate nfì a Ferdinando IV. 
'O 1804 fuje vattuta ll'urdema muneta 'a treje cavalle. 'E "cavalle" nun fujeno cchiù cacciate: ô puosto lloro 'o tornese do valore pare a 6 cavalle

Zempereniello:
'E zemperenielle songo de fasule janche piccerille cu n'uocchio piccerillo niro.

Cacavo:
'O cacavo ("Theobroma cacao", L. 1753) (Maya: "kakaw", Nahuatl: "Cacahuatl"), è na pianta da famiglia de Sterculiaceae, rigginaria 'e ll'Amereca meridionale.
È 'o ngrediente base pe fà 'o ciucculato.
Comme se pare.
Se presenta 'n furma 'e arvero sempeverde, auto 5-10 m.

Russignuolo:
'O russignuolo (o pure 'o riscignuolo) ("Luscinia megarhynchos", Brehm 1831) è n'auciello 'e ll'ordine de passarefurme, sottordine de passare.
Seconno recanuscimente biologgeco-molecolare ncopp'â filogennese 'e ll'aucielle canore ha dda essere annoverato nfra 'e muscicapide (Muscicapidae). A vvote 'o se truova ogge pure categurizzato nfra 'e Turdidae. 

Uorgio:
Ll'uorgio ("Hordeum vulgare") è na specia ecunomiamente mpurtante 'e rano a ca se piglia ll'uorgio alimentare 'a ca dipenne na cunziderevole pparte 'e ll'alimentazione munniale.
'E ssemmente 'e ll'uorgio ca se magna se chiammano 'a "cria".

Stalin:
Iosif Vissarionovič Džugašvili, ritto Stalin (Gori, 8 'e dicembre 1879 - Mosca, 5 'e màrzo 1953), fuje 'o Segretario Generale d"o partito communista 'e ll'Aunione Sovieteca.

Questo sono io:
Questo sono io è 'o diciassettesem' album e Gigi D'Alessio, dopp' a raccolta Mi faccio in quattro. Cuntien' unnece tracce e n'atu duetto cu 'a Tatangelo in "Sarai"

Arioplano:
N'arioplano è na machina cchiù pesante ca ll'aria ca pô vulà purtanno 'a ggente e 'a robba 'a nu luoco a n'ato.
'O primmo arioplano propeto fuje custruito d"e frate Wilbur e Orville Wright e vulato pe 'a primma vota a Kitty Hawk, North Carolina 'int'ê State aunite 'o 17 'e dicembre 1903.

Aparulo:
Ll'aparulo ("Merops apiaster") è n'auciello 'e culure sbrannente d"a famiglia Meropidae. Se nutre 'e tutte surte 'e inzette ma soprattutto 'e ape.

Ruongo:
'O ruongo, o pure 'o ruongolo ("Conger conger") è nu pisce da famiglia Congridae, truvato 'into ll'Atlanteco orientale 'a Norvegia e Islanna a Senegal, e pure 
'int'ô mar Mediterraneo e 'o mar niro fin a na prufunnità e 1170 metre. Ponno essere luongo 3 m cu nu peso 'e 110 kg.
Magnano 'o carne.

Guarracino:
'O guarracino ("Chromis chromis") è nu pisce d'acqua salata attuccante â famiglia Pomacentridae, unneco rappresentante do Mediterraneo.
Nc'è na canzuncella famusa napulitana ca parla 'e isso, 'O guarracino.

Tremmula:
'E trèmmule (ordene torpediniformes, ditte pure raie elettriche pecchè morfologgicamente pare 'e chesto gennere, ll'ordene de raifurme) songo pisce cartilaginee 'e furma chiana caratterizzate da presenza, ê late do cuorpo, 'e nu particulare organo definito organo elettrogeno ca pô pruducere nu campo elettrico 'a ca scarreca pô cagnà, a seconna de specie, de 8 ê 220 volt. 
Addó se truova.
Songo spartute 'n gran parte 'e ll'Oceano Atlanteco (cu cierte specie ca campano pure 'int'ô Mediterraneo) e, pur essenno natature abele assaje, passano gran parte do tiempo lloro chiane 'int'ê rrene e zzoze fute, addó 'a furma lloro chiana e 'a culore lloro murtacina lassa lloro 'e mimetizzarse â perfezione e risultà perzò nvisibelle ô mmangia lloro.

Lu Uaste:
Lu Uaste è nu' cummune de 38.795 persone in pruvence de Chite.
La Storia.
Lu Uaste si chiamave "Histonium" a li timbe de li Rumane, e ci sta angore le prete sottaterre.

Cacasanghe:
'A parola cacasanghe pô essere cchiù ccose-
na maruzza ("Artemis exoleta")
e
na malatia.

Thalía:
Thalía, nomme d'arte 'e Ariadna Thalía Sodi Miranda (Città ddò Messico, 26 'e aùsto 1971) è na cantante, cumpositrice, attrice e pruduttrice discogràfica messicana.
Grazzie ê partecipazzione suje 'int'ê ttelenovelle 'e ll'anne '90 e â bellezza suja, venni chiammata de messicane "Riggina 'e Telenovelle" ("Reina de las Telenovelas") e " 'Mperatrice da Bellezza" ("Emperatriz de la Belleza").
Cu cchiù assaje 'e 200.000 dische vennute, è cunziderata una de cantante latine cchiù mpurtante do munno. Sicondo na delegenzia, issa è 'a tierza femmena cchiù canusciuta 'int'ô Mèssico.

Cajorda:
'A cajorda è nu mammifero canusciuto meglio pe 'a capacetà suja a vuttà n'addore forte e fetente ra sotto 'a cora. Comme se pare cagna 'a specie a specie 'a janco e niro a cremma e marro. Attuccano â famiglia Mephitidae e 'a ll'ordine Carnivora. Nc'è song' unnece specie 'e cajorde, ca so' spartuto pe quatto genera: "Mephitis" ('e ccajorde cappuciate e ferzate, doje specie), "Spilogale" ('e ccajorde nchiaccate, doje specie), "Mydaus" (doje specie), e "Conepatus" (cinche specie). 'E doje specie 'e cajorda 'int'ô genus "Mydaus" campano a Indonesia e ll'isule filippine; tutte ll'ate ccajorde campano 'into ll'Amereche 'a Canada nfì a ll'Amereca d"o sud centrale. 

Ovo:
N'ovo è 'a cellula sguigliale 'e femmene (gamete 'e femmene) 'e ll'animale. Cuntene 'int'â citoplasma 'e suja 'e ssustanze nudritizie 'e ca ha besuogno armeno ô primmo sviluppo 'e ll'embreione. Pe' essere fecundato, n'ovo ha dda quase sempe jognerse cu 'o gamete ummenino (spermatozoo).
Ll'ovo se vene de gonade 'e femmene e nc'è sta 'n tutt' 'e specie sessuate, ha furma quase sempe 'e palla e grannezza ca cagna. 'A cellula ovo è 'n gennere limmetata da membrana vetiellina ca ponno jognerse ate ffodere.

Aunione Sovieteca:
L' Aunione dde Repubbreche Socialiste Sovieteche (URSS) (dint'ô russo: Союз Советских Социалистических Республик), ritta Aunione Sovieteca (dint'ô russo: Сов́етский Со́юз, sʌjus, "Sovetskij Sojuz"), fuje 'no stato federale communista ell'Eurasia nordorientale. Fuje criata 'o 30 'e dicembre 1922 e se sciolse ufficialmente 'o 26 'e dicembre 1991.

Hann''a turnà:
Hanna turnà è 'na canzona napulitana, scritta da Francesco Feola e musecata da Giuseppe Capaldo.

The Beatles:
'E Beatles (pronuncia "Bitòls") song nu gruppo inglese 'e musica Pop rock vretanneco 'e Liverpool, forse 'o cchiù 'mpurtant gruppo 'e tutte 'e tiemp. 'Dde Beatles facevan part 'e bonaneme di John Lennon (chitarra e voce) e George Harrison (chella ata chitarra e voce), e gli ancora vivi e vegeti Paul McCartney (bass e voce) e Ringo Starr (batterìa e voce). S'ann furmate 'o 1962 e s'ann sciuovete o 1970, adoppe 'a pubblicazione 'e "Let It Be" (pron. "Ledibì")
Storia.
A prima fase 'dda carriera 'dde Beatles 'è contrassegnata da canzoni facili e scritte da ati persone, ma pure da llor stessi. Song prevalentemente canzuncell ballabili, comm 'a "Twist and Shout" (tuist e sciaut), "Eight Days a Week" (Eit deis e uic) o "Hard Day's Night" (arddeis nait). 'O 1966, però, 'e Beatles a fernescien 'e sunà dal vivo e accummenciano a sperimentà dinte 'o studio 'e registrazione. 'O prime album che esce 'a chella esperienza è "Rubber Soul" (trad: anema 'e gomm), addò se sente 'a volontà 'e ausà strumient nuov apparte a chitarra, o basso e 'a batteria: dinte a "Drive my car" (trad: guida 'a machina mia) se sentono trombe e pianoforte, e ce sta nu grande auso 'e chitarre acustiche. Pure "Revolver" (1966) s'appresenta cchiù votato a' sperimentazione, ma o capolavore 'dde Beatles è 'ddo 1967: "Sgt. Pepper's Lonely Heart Club Band" (a banda ro local 'dde zitiell 'ddo Sergente Pupavr). Tutte 'e canzone 'e stu ciddì song eccezionali.
'O 1968 esce 'o "White Album" (l'album janche), doppio, cu canzoni comm 'a "Back in the U.S.S.R." (torna 'a Russia), "Helter Skelter" (tutto arrevutato) o "Why don't we do it in the road?" (pecchè nun 'o facimme miez a via?), a mità tra rock'n'roll e art-rock.
'O 1969 esce "Abbey Road", 'ca famosa foto 'dde Beatles che passano 'a via, e che cuntene la famosissima "Come together" (venite 'nsiem).
L'ultimo album 'dde Beatles è "Let it be" 'ddo 1970.
'O contribut dde Beatles int a musica moderna è tutt'ora inestimabile.

Mèsca 'e fasule tradizzionale 'e Tramunte:
Na vota, 'e cuntadine 'e Tramunte, ncopp'a Costa 'e Amalfi, curtevavano 'a mmèsca 'e fasule tradizzionale 'e Tramunte pe essere sicure ca nce stevano sempe bastante fasule pe pputé sfamà â fameglia. 
Chesto pecché secunno ll'anno cierte specie 'e fasule veneno meglio ca ll'ate. 'E fasule veneno curtevate ncopp'â stessa terra de vvite pecché 'a cunvivenza de ddoje chiante ammegliora â salute 'e tutt'e ddoje. 'A vite fa ombra e 'o fasulo da sustanza â vite lascianno ll'azoto 'int'â terra.
'E nomme de fasule songo: Pallatiello, Janco, Niro, Borlottino, Riginiello, Tabacchiello, Marrò, Verdone, Viola.
Ogge 'e cuntadine quase nun curtevano cchiú chesta mèsca.

Mpagliasegge:
'O mpagliasegge è chella perzona (artiggiano) ca mpaglia 'e segge, ca mette 'a paglia dint'ê segge.

Paglia:
'A paglia (do latino "palêa") è chillo prudotto 'e campo custituito de fuste de cereale â fine 'a ll'ammaturazione da pianta.
Pô éssere cunziderato comme nu sottoprudotto 'e ll'agricoltura, pecché è zò che rummane de cereale cu 'a scugnatura, aroppo ca 'o rano è stato raccuoveto.

Marsiglia:
Marsiglia (ppe francise "Marseille") seconda città d'a Francia è capoluogo d'a region Provenza-Alpe-Cost Azzurr.

Aducazzione p''a pace:
L'Aducazzione p''a Pace è 'nu prucesso pe se prucurà valùre e canuscenze e pe žveluppà attetùdene, capacetà e manère 'e se purtà, ca pônno servì pe campà armuniosamente cu isse stesse e cu ll'ata ggente. Aducà p''a pace serve p'arresolvere 'e cunflitte 'e 'na manera custruttiva e senza ausà 'a viulenza e, int''o stesso mumento, pe furmà 'a ggente – accumencianno d''e guagliune – a 'na cultura 'e pace.
Valùre.
L'Aducazzione p''a Pace s'abbàsa 'ncopp'a 'na filosefìa ca ce 'mpara: nunviulenza, ammore, cumpassione, feducia, cooperazziòne, rišpètto, e alleverènzia p''a razza 'e l'uòmmene e p''a vita 'e tuttuquanto 'o chianèta nuosto. E' 'na pràteca suciale ca tocca 'nu campo interdisciplinare e globbale, pe' žveluppà 'a cuscienza d''a pace a tuttequante 'e levielle.
Canuscènze.
'O core d''e canuscenze 'mparate 'a l'Aducazzione â Pace è 'nttènere 'e ddinàmeche 'e gruppo. Arìnto 'e ggruppe e 'mmiézo 'e ggruppe, putimmo truvà sempe ddoje manère pe sta' 'n relazzione cu' ll'ata ggente: 'a cumpetizzione e 'a cullabborazzione. 'A cumpetizzione špisso serve pe' fa' crescere l'efficienza (p'essempio int''o špòrt o l'economia), però pô pure purtà â destruzzione 'e 'nu cuncurrente, o 'e tuttequante 'e cuncurriente. L'Aducazzione p''a Pace 'nce serve propeto pe capì 'e situazzione ('e rìnto e chelle 'e fora) ca fanno addeventà letecùso 'nu gruppo e 'o portano a 'na cumpetizzione ca šcatàscia tuttecose. L'A.P. 'nce fa capì l'interazzione ca 'nce sta 'mmiézo a 'nu gruppo 'e perzone.; comme fa 'o gruppo a furmà 'na perzona, a mettere cierte perzone int'a cierte puzizzione e, però, pure comme 'na perzona pô 'nfruenzà 'o gruppo d''o sujo. L'A.P. se serve d''e canuscenze 'e base 'e: antropologgìa , storia, psicologgìa, economia e scienza puliteca. Essa avarrìa 'a fa' 'ntennere ca 'a razza 'e l'uommene è 'na parta d''a natura e ca 'n'organìsemo dinammeco cagna e se žvelùppa una continuazzione. L'A.P. ha dda 'mparà a l'uòmmene a piglià parta int''e decisione a tuttequante 'e levielle, a se furmà 'n'idea pricisa 'ncopp''e scelte puliteche e economeche, pe faticà 'nzieme a ll'ata ggente p'avé cchiù 'nfruènza 'ncopp'a ccheste decisiùne.
Cumpetenzie.
'A cumpetenzia cchiù 'mpurtante - 'mmiez'a tuttequante chelle 'e l'A.P -, è 'a communicazziòne , pecché è stesso 'o core d''a feducia ca s'ha dda tené uno cu' ll'ato. 'A communicazziòne è, pirciò, 'a prencipale cundizzione p'arrivà â mediazziòne , ca serve p'arresolvere 'e situazzione 'e cunflitto senza 'a viulenza. Siconno l'Organizzazzione d''e Nazzione Aunite ca s'occupa 'e Cultura e Aducazzione (UNESCO), l'A.P. s'averrìa žveluppà comme: (a) aducazzione ô žveluppo sustenibbele 'a l'ambiente naturale, (b) prumuzzione d''o dialogo 'mmiézo 'e cculture defferente; (c) gestione custruttiva e nunviulenta d''e cunflitte.

Pelléj:
U pegliejo o u réghene è na chiande e nu ddore uesate 'ni quecine taliane, gréghe, e meddeterranie. U nóme sciendìfeche è "origanum vulgare". Duje tipe legate ma mene canesciute son u "origanum heracleoticum", uesate é ll'Itàlj, 'ni Balcane, e 'na Asie Ccedendale, e "origanum onites", che ze use 'na Gréce et 'na Asie Menóre.
A pelléj ze use essaje c' a pummedóre (dénd u sughe o ngopp a pizze). Z'ause assaje c' u vasanecóle 'na quecine d'u Miezzeiuorne Taliane e šti duje sapóre sò quenzederate tìpeche d'a quecìne Taliane. A pelléj té a ddòre ne ccone amare e saje forte.

Aprecocca:
L'aprecocca (o pure 'a "verlincocca" e ll'ati nome variante símele) è na frutta. Lu nome scendífeco è "prunus armeniacus". 'O nome tìpeco "verlincocca" o "vericocca" vé forze d"u Grieco "βερίκοκο" (/veríkoko/).
Dove s'aúsano tutte e duje 'e nomme, geralmente se díceno "aprecocche" 'i tipe chiú peccerille e "verlincocche" 'i tipe chiú granne. L'aprecocca se magna fresca, s'assecca, o s'allessa e se cunzerva sott"û mele o sott"û sciruppo.

Pertegàll:
U pertegàlle è na méšquele štra-andighe tra u pummèlle e u mandarine. A frutte ze chiame pur u "range".

Prvèrbj d'u juòrn:

Fìguere:
A fìguere è na àlbere fruttèvele medetterranie queltevate da tiembe andighe. I orìggene ze trùovene 'na Asie Menóre e ze uesàvene 'ni chiù viècchie cevelizaziune agrecuole cóme a Messopotamie, a Paleštine, e u Egitte. Chiù tarde a fìguere è fatte tutte u gire d'u Mare Medetterranie. UA fìguere ze magne frische o sicche.
Ce štanne saj'a razze. Quélle tìpeche de ze chiam a "Rennecélle". È rósce. Ce štanne pure ll'ati tipe ghianghe.

Riggiola:
'A riggiola nun è ato ca 'a mattunella de pavimente, e quinni 'o "riggiularo" è chillo ca mett'a riggiola 'nterra.

Rammaro:
'O rammaro è n' antico mestiere 'e Napule. È na prufessione dedicata â fatica c''a ramma. 'O rammaro produce strumiente 'e cucina: caccavelle, tielle, cummoglie, cassarole, etc, e ponno faticà pùre facenno 'e tubbe.
'O rammaro int''a città.
Anticamente, 'o rammaro cuglieva p' 'e vvije d''a città piezze 'e ramma, e faceva pùre 'o cummerciante d'articole fatte 'e chistu materiale.

Ramma:
'A ramma è nu fierro russato o russastro. È n'alimento chimmeco cu 'o nummero atommeco 29 e 'o simbulo Cu.

Ggas:
'O ggas è na forma 'e materia nun quagliuso assaje 'n ca ll'ateme o 'e molecole nun songo vvicine vicine uno all'ato.

Catavero:
Nu catavero è 'o cuorpo muorto 'e n'anemale qualonca.

Sabbato (sciummo):
'O Sabbato è nu sciummo luongo 50 km ca scorre pe 'e pruvince 'e Avellino e 'e Beneviento (pe 15 km), affruente 'e sinistra do sciummo Calore.
Addó vene.
Nasce do "colle Finestra" ncoppa monte Terminio, do lato ato 'a addó nasce 'o Calore.
Ha nu vacino 'e 459 Km2. 
'A Altavilla Irpina 'o corso sujo nzigna pe nu tratto 'a sud a nord 'o cunfine de pruvince 'e Beneviento e 'e Avellino nfì â cunfruenza do torrente "Fratta" ncopp'â destra. 
Attravierza 'a Stretto 'e "Barba" e lascianno ncopp'â sinistra Ceppaloni e San Leucio del Sannio e ncopp'â destra Sant'Angelo a Cupolo, e cunfruisce 'int'ô Calore 'inta lucalità "Pantano", ad ovest 'e Beneviento, circa 1 km aroppo 'o ponte rummano Leproso o Lebbroso.
Addò vene 'o nomme.
Piglia 'o nomme do pupolo de Sabine, 'o ca eponimo era "Sabus" (Cat. apd. DYONIS, II, 49; LIB. VIII, 41).
'E Sabatine ereno na tribù de Sannite stanziatese 'int'ô vacino do Sabatus (Livio).

José de Espronceda:
José Ignacio Javier Oriol Encarnación de Espronceda y Delgado (o José de Espronceda; Badajoz, 1808 – Madrid, 1842) fuje nu pueta d''a Spagna.

Pettore:
Nu pettore (o pure pittore) è n'artista ca pitta, zoè ch'ausa nu penniello (o n'ato strumiento, pure 'e mmane) a schiaffà 'o culore ncoppa na suprafiggia comme 'a tela ezz. a crià quacche specie 'e fiura.

Pate nuoste:
'O pate nuoste (pe llatino "pater noster") è 'a prejaria crestiana cchiù canusciuta.

Arpeglia:
Ll'arpeglia, o pure ll'arpegna, (Accipiter nisus, Linneo 1758) è n'auciello rapace d"a famiglia 'e ll'Accipitridae.

Rosariu:
Lu rosariu è 'na prighiera a carattari litanicu tipica do' ritu cristianu cattolicu. L' origini sunnu tardumedievali: hu istituitu dall' ordine domenicanu e diffusu, subbatuttu da u Seicentu, grazia alli "Confraterniti do' Santo Rosariu". 'On essendu momentu da' liturgia da' Chiesa, 'sta pratica subìu modifichi 'ntro u corsu de seculi.
'A preghiera consista 'nta cincu seri de decia "Ave Marii" jungiuti ccu a meditaziona de Misteri (ca sunnu episodi cchiu significativi do' vangelu) . U noma voddira "curuna 'e rosi", hacendu riferimentu a lu hiura marianu ppe eccellenza, simbulu 'e "Maria".
‘A versiuna integrala , oja pocu canusciuta, previda ‘a recita de tutti i vinti misteri e quindi ‘a recita de ducentu avemarii . 
Recita do’ Rosariu.
Si cumincia ccu u signu da’ crucia.
Si dicianu :
oppuru
Si dicianu cincu decini, preceduti da’ richiamu do’ Misteru . Ogni decina esta hatta de:
oppuru l' Eternu Ripusu si si tratta e nu hunerala.
Dopu i cincu decini si recitanu:
Ciascuna de ‘sti preghieri vena hatta ‘nta horma respunsuriala: ppe metà da’ persuna cchi leja i misteri, e ppe l'atra metà da’ tutti l’ atri, tranna cchi ppe u Salve Regina e ppe ‘a preghiera e hatimma cchi venanu ditti e tutti.
Hacoltativamenta si recitanu una e chissi preghieri:
Si hiniscia ccu u signu da’ crucia.
I Misteri.
A secunda dei jiorni da’ simana, recitandu u Rosariu si meditanu i misteri de quattru "curuni": ‘a prima esta chiddha de’ "misteri gaudiusi" , ‘a secunda esta chiddha de’ "misteri dulurusi" , ‘a terza de’ "misteri gloriusi" , e l’urtima esta de’ “misteri luminosi” (‘sta curuna hu misa ccu a littera apostolica "Rosarium Virginis Mariae" ‘nto u 2002 da Papa Giovanni Paolo II).
"(si dicia u lunì e u sabbatu)"

Litanii Lauretani (artìculu 'n calabbrisi):
I litanii lauretani sunnu na supprica e carattara ripetitivu cchi esta hatta a Maria Vergine, a Quala vena ‘nvocata a cori arterni ccu titoli cchi hannu origina da’ higuri biblichi tradizionalmenta assuciati a Maria. 
I litanii lauretani si diffundiru da’ prima menzina do’ XVI secolu ‘ntra Santa Casa e Loreto , ‘nto 1587 u Papa Sisto V l’ appruvau ccu nu decretu pontificiu e da chiddhu jornu ‘a Chiesa cattolica ‘nda raccumanda ‘a recita a la hina do’ Rosariu.
Recita de' litanii lauretani.
Cristu, pietà.
Signura, pietà.
Cristu, ascoltani.
Cristu, esaudiscini.
Patra do’ cielu, cchi si Diu, ha’ pietà e nui,
Higghju, Redentora do’ mundu, cchi si Diu, ha’ pietà e nui,
Spiritu Santu, cchi si Diu, ha’ pietà e nui,
Santa Trinità, unicu Diu; ha’ pietà e nui,
Santa Maria, prega ppe nui,
Santa Madre e Diu, prega ppe nui
Santa Vergine de’ vergini, prega ppe nui
Madre e Cristu, prega ppe nui
Madre da’ Chiesa, prega ppe nui
Madre da’ divina grazia, prega ppe nui
Madre purissima, prega ppe nui
Madre castissima, prega ppe nui
Madre sempa vergine, prega ppe nui
Madre ‘mmaculata, prega ppe nui
Madre degna d'amura, prega ppe nui
Madre ammerabile, prega ppe nui
Madre do’ bonu cunsigghju, prega ppe nui
Madre do’ Criatora, prega ppe nui
Madre do’ Salvatora, prega ppe nui
Madre de misericordia, prega ppe nui
Vergine prudentissima, prega ppe nui
Vergine degna d’ unure, prega ppe nui
Vergine degna e lode, prega ppe nui
Vergine potenta, prega ppe nui
Vergine clementa, prega ppe nui
Vergine hedele, prega ppe nui
Specchiu da’ santità divina, prega ppe nui
Sede da’ Sapienza, prega ppe nui
Causa da’ nostra letizia, prega ppe nui
Tempiu do’ Spiritu Santu, prega ppe nui
Tabernaculu de l'etterna gloria, prega ppe nui
Demura tutta cunsacrata a Diu, prega ppe nui
Rusa mistica, prega ppe nui
Turra e Davide, prega ppe nui
Turra d'avoriu, prega ppe nui
Casa d'oru, prega ppe nui
Arca de l'alleanza, prega ppe nui
Porta do’ cielu, prega ppe nui
Stella do’ matinu, prega ppe nui
Saluta de l’ infermi, prega ppe nui
Rihugiu de’ peccaturi, prega ppe nui
Cunsulatricia de l’ affritti, prega ppe nui
Aiutu de’ cristiani, prega ppe nui
Regina de l’ Angeli, prega ppe nui
Regina de’ Patriarchi, prega ppe nui
Regina de’ Profeti, prega ppe nui
Regina de l’ Apostoli, prega ppe nui
Regina de’ Martiri, prega ppe nui
Regina de’ veri cristiani, prega ppe nui
Regina de’ Vergini, prega ppe nui
Regina de tutti i Santi, prega ppe nui
Regina concepita senza peccatu uriginala, prega ppe nui
Regina assunta ‘n cielu, prega ppe nui
Regina do’ santu Rosariu, prega ppe nui
Regina da’ hamigghja, prega ppe nui
Regina da’ pacia, prega ppe nui.
Agneddhu e Diu cchi cacci i peccati do’ mundu, perdunani, o Signore.
Agneddhu e Diu cchi cacci i peccati do’ mundu, sentani, o Signura.
Agneddhu e Diu cchi cacci i peccati do’ mundu, ha’ pietà e nui.
Prega ppe nui, Santa Madre u Diu.
E simu degni de’ prumessi e Cristu.
Pregamu.
Cuncedi a li hedeli Toi ,
Signura Diu nostru,
de godira sempa da’ saluta do’ corpu e do’ spiritu,
ppe ’a gloriusa ‘ntercessiuna
e Maria santissima, sempa vergine,
sarvani da li mali cchi mmò ni rattristanu
e guidani a la giuia senza hina.
Ppe Cristu nostru Signura.
Amen. »

Lengua pulacca:
'O pulacco ("język polski, polszczyzna" ppe pulacco) è 'a lengua (idioma) aufficiale 'e Pulonnia. Attucca â famiglia lenguisteca slava.
Comme se scrive.
Ll'arfabeto pulacco se scrive cu 32 llettere 'e ll'arfabeto latino: a ą b c ć d e ę f g h i j k l ł m n ń o ó p r s ś t u w y z ź ż, arrecchite 'a singhe diacritice comme l'ogonek (Ą ą Ę ę), l'accento acuto (Ć ć Ń ń Ó ó Ś ś Ź ź), 'a barra 'e renza (Ł ł) e 'o punto superiore (Ż ż). Fa a coppa a uso 'e 7 digramme, ditte "dwuznaki" (ch, cz, dz, dź, dż, rz, sz). 'E llettere Q, V e X veneno autilizzate sulo 'n termene adderivate o 'e riggine furestiera.
Addò se parla.
'O pulacco è parlato comme lengua matre da 44 meliune e cristiane e se parle pure 'n ate state: Australia, Austria, Azerbaijan, Bielorussia, Canadà, Croazia, Repubbreca Ceca, Estonia, Finlandia, Germania , Ungheria, Israele, Kazakistàn, Lettonia, Lituania, Rumania, Russia, Serbia, Slovacchia, Ucraina, Emirate Arabe, State Aunite d'America. E' sturiato da 10 000 cristiane ndo' munno. 

Pietro Jacopo De Jennaro:
Pietro Jacopo De Jennaro (ca. 1436-1509) fuje nu pueta napulitano. Scrivette ll'egloghe in latino e 'int'â lengua volgare.

Quisisana:
Quisisana è na rione 'e Castiellammare 'e Stabia 'int'â pruvincia 'e Napule, ca cunta circa 500 crestiane.
Giugrafia.
Quisisana è situtata ncoppa ll'omonima cullina, a quase 100 metri 'e autezza, nfra 'e riune 'e Scanzano e Pozzano.
Storia.
'A storia da piccerilla rione 'e Quisisana abbia a ll'ebbroca de Svevi, quanno chisti decidesseno 'e costruirve nu palazzo riale ausato comme residenza estiva. È propio 'into chisto periodo ca ve so' 'e primme ccarte ca chiammano 'a zona Quisisana: seconno 'a tradizione, vista 'a sanetà 'e ll'aria e 'a bellezza do puosto, si se frequentava 'a zona se guareva 'a tutte 'e malamente, 'a ccà 'o nomme Qui-si-sana. Cu 'o passà de anne Quisisana è stato frequentata 'a assaje artiste e scrittore, ca ppe tramente 'e gire lloro pe ll'Europa, nun sdignavano maje na tappa 'n zona: 'o stisso Boccaccio ambientò cierte de nuvelle suje do Decameron a Quisisana (p.es. 'a juornata X, 6). 
Seconno ati, 'a custruzione da villa (po' chiammata "Albergo Reale") rassagliarria mmece ê tiempe de Angioini, e propetamente 'e Roberto d'Angiò, ca ll'avarria adificata 'int'ô 1310; ngrannita cchiù vvote, fuje particularmente amata 'a rre Ladislao I e 'a suja sora Giovanna II ca scansarono â pesta ca correva a Napule suggiornanno ccà. Pruvvista 'e nu parco sbrenneto, fuje successivamente campata de Aragonesi e po' de Burbone ca 'a restaurarano ed abbellirano. Garibaldi 'a ausette comme ospetale pe 'e uommene suoje.
'Int'ô corso de anne vie è stata nu jirsi appriesso 'e custruzioni 'e vville 'e varia architettura: s'allicuorda 'a villa Franca, Villa Angelina e Villa Vollono (già Villa Teresa) 'e Eugenio Cosenza e Villa Petrella. Ogge Quisisana è frequentata pe 'e vuosche suje e pe cierte evente 'e state ca se scaravugliono ô nterno do parco da Villa Reale.

San Lurenzo (Napule):
San Lurenzo è nu rione 'e Napule, ca nzieme ad ati riune 'e Poggioreale e Vicaria forma 'a quarta municipalità do comune.
Date urbanistece, territoriale e demografece.
Ha na suprafiggia 'e 1,42 km² cu 49.275 crestiane. Cunfina a sud cu 'e riune Pendino e San Giuseppe, a ovest cu 'o rione Avvocata, a nord cu 'e riune Stella e San Carlo Arena e ad est cu 'o rione Vicaria.

Penisula surrientina:
'A penisula surrientina è na penisula taliana, protesa 'int'ô Mar Tirreno.
Se truova ppe Campania e sparta 'o gurfo 'e Napule d"o gurfo 'e Salierno.
È cumpretamente attraviersata d"a catena d"e Monti Lattari, sede 'e nu parco reggionale, e termena (poco aroppo Sant'Agata sui Due Golfi) cu punta Campanella, nnante a ll'isula 'e Capri, ca n'arrappresenta na cuntinuazione ideale. Poche chilometre a sud d"a penisula, se trova ll'Arcipelago d"e Galli, nu gruppo 'e tre isule pe 'o cchiù senza ggente.
Tutt'ê località d"a penisula hanno na viecchia e cunsolidata vocazione turistica e songo canusciute pe tutt'ô munno pe 'e bellezze naturalistiche lloro.
Tutt'ê comune d"a penisula surrientina song' attraviersate d"a Strada Statale 145 Sorrentina, che è ll'unneca arteria stratale ca cunsente 'e cullegamente nfra 'e comuni d"a zona.

Castel Capuano:
Castel Capuano è 'o cchiú viecchio castiello 'e Napule. 'E riggine nurmanna, se trova a ll'uscetura da via de Tribbunale 'e mo ed è sede da sezzione civile do tribbunale 'e Napule. 'O nomme sujo vene do fatto 'e éssere situato a redduosso 'e Purta Capuana, ca se arape ncopp'â strata ca cunnuceva â Capua viecchia.

Campo 'e Marte:
'O Campo 'e Marte fuje na zona 'e chianura criata do rre Giuseppe Buonaparte. 'O Buonaparte avette avuto tutt'ê arvere, vvigne e ccase dint' na zona granne assaje sfravecate e zuffunate pe crià nu campo militare pe' ll'esercito sujo. 
'O campo fuje strafurmato ad éssere llAriopuorto militare 'e Campo 'e Marte" e po' ô Ariopuorto 'e Napule-Capodichino.

Auciello:
Ll'aucielle (crasse Aves) songo bipere, omeoterme ('e sango cavero), vertebrate anemale ca pruducano ll'ove. Nce so' mmerzo 10.000 specie 'int'ô munno 'e mmo. Campano dappertutto int'ê zzone 'a ll'artide ô antartide. 'O cchiú piccerillo, 'o colibbrì d'Elena misura 5cm, pe' tramente ca 'o cchiú gruosso misura nzin''e 2,7m ca misura nu struzzo.

Avrusca:
Ll'avrusca o pure vrusca ("Ruscus myrtifolius aculeatus") è n'arvusto vascio sempevierde cu tipiche bacche russe, attuccante â famiglia d"e Asparagaceae.

Amba Aradam:
L'Amba Aradam è n'amba (rilievo montuoso) ca se trova ô Sud 'e Macallè, na cità ca sta a 100 chilometre 'a Nnord d''a capitale Addis Abeba (Etiopia), mmiezo 'a zona 'e Debra Behan. Chesta muntagna è canusciuta pe mmiezo 'e na battaglia ca 'e surdate taliane cumbattettero 'o 15 'e frevaro 1936 pe s''a piglià, secunno ll'ordine ca lle dette 'o Duca 'e Pistoia, e ppure pe na stragge ca facettero tre anne adoppo, pe vencere 'a resistenza 'e ll'etiope.
Chesta fuje una 'e ll'operazziune militari d''a battaglia 'e ll'Endertà quanno se cumbattete 'a guerra d'Etiopia. 
'Int'ê jurnate d''o 9 e 11 'e abbrile 1939 ll'aviazione taliana s'addunaje ca ce steva na morra 'e partiggiane etiope c''o cumandante d''o muvimento etiope p''a libberazzione, Abebè Aregai. Ll'etiope s'annascunnettero 'int'a na rotta d''o monte Amezena Washa ('a rotta d''e rivuluzzionarie) ca steva 'int'ô monte Amba Aradan. 
'Int'a 'sta morra 'e ggente ce stevano 'e partiggiane, ma pure 'e pariente lloro, ca le devano 'a che magnà e ca curavano chi steva ciaccato. Ce stevano pure femmène, viecchie e ccriature. 
'O 9 'e abbrile 1939 'e Granatiere 'e Sardegna minajeno 'e bbombe d'arsina e d'iprite 'int'â rotta, p'accidere 'e partiggiane d'Aregai. Quinnece perzune se ne fujettero, cierte ate muretteno. 'O juorno adoppo ottuciento perzune s'arrennettero, e fujono accise 'e primma matina. Chelli pperzune ca s'erano annascunnute cchié areto 'int'â rotta fujono accise cu 'e lanciafiamme. 
'E surdate taliane nun putevano trasì 'int'â grotta, pecché ce stevano nu cuofano 'e gallerie addó 'a ggente se ne fujeva pe nun se fa accidere. Accussí 'e cumandante d''e surdate taliane ordinajene 'e fà zumbà tutto cosa e n'aria:

Alessandro Siani:
Alessandro Siani è 'o nomme d'arte 'e Alessandro Esposito (Napule, 17 'e settembre 1975), comico, attore 'e cabbarè e imitatore taliano.
Ha scelto 'o nomme Siani ppe ricurdà 'o giurnalista napulitano Giancarlo Siani, ammazato d"a camorra into 'o 1985. Teneva sulo vintiseje anne.
Na frasa soja famosa è: «'O vuò sape' che d'è 'a cazzimma? Nun t'o voglio dicere... chest'è 'a cazzimma».

Siriticcio:
Siriticcio si rice quanno ô ppane nunn'è tuost' ma quasi. In italiano vo' significà "stantio".

Ernia inguinale:
Na paposcia oppuro n'ernia inguinale è nu tipo d'ernia ca cumpare int'a zona d''e testicole int''a cavità addominale.

Élece:
Ll'élece, o pure 'a lecina, ("Quercus ilex" L., 1753) è na specia 'e arvero attuccante â famiglia d"e "Fagaceae".

Carlo Parola:
Carlo Parola (Turino, 20 'e settembre 1921 - Turino, 22 'e màrzo 2000) fuje 'nu jucature 'e pallone.

Chiazza d&quot;o Mercato:
Chiazza d''o Mercato (già "Foro Magno" "campo d''o moricino") è una d''e chiazze storiche 'e Napule, situata 'int'ô quartiere omonimo.
È una d''e cchiù granne chiazze d''a cità; storicamente, era ccà ca se scaravugliavano 'e secuziune capitale, a partì d''a decullazione 'e Corradino 'e Svevia. 'E Angioine, apprima, ne facetteno nu granne centro cummerciale cetatino e snodo funnamentale d''e trafeche venenno 'a tutt' 'o Mediterraneo, triatro d''a revoluzzione 'e Masaniello e luoco 'into quale fujeno justizziate 'e Iacobine adoppo 'a Repubbreca Partenopea fuje supressata.
Annanze a sta Chiazza se trova 'a baseleca d''o Carmene Maggiore.

Calabrisella:
Calabrisella o Calavrisella è 'o titolo 'e na canzona pupulare calavrese, 'a cchiù famosa do panorama musecale tradizzionale da Calavria.
Mo vene fatta 'a tutte 'e gruppe musecale do gennere pupulare comme: Otello Profazio, 'e Calabruzi, 'e Calabria Logos e Mino Reitano.
Fatto.
'A canzona cunta do ncontro nfra duje giuvene, uno nnammurato 'e ll'ata.
Verzione.
'Int'ô tiempo 'a canzona ha patito varie cagnamiente tanto oramaje 'a asistere deverze verzione 'e Calabrisella.
Asisteno pure sostanziale differenze 'e prununzia attaccate â deverzità de vari dialette 'e Calavria, do cusentino cchiù vicino â cultura napulitana, ô reggino ca mmece risente 'e forte nfruenze sicule. Pe' esempio, 'o "ti vitti" ("t'aggio vista") reggino de verzione sottustante addeventa "t'haiu vistu" 'int'â pruvincia 'e Cusenza.
Versione 'e mmo.
Chesta verzione 'e Calabrisella è 'n assoluto 'a cchiù fatta ê nuoste juorne nonché 'a cchiù canusciuta.

Africa:
Ll'Africa è nu cuntinente quase tutte 'int' all'emisfero meriddionale. Ll'Africa è nzerrata a nord do mar Mediterraneo, a ovest 'a ll'oceano Atlanteco, a sud 'a ll'oceano Atlanteco e a est 'a ll'oceano Indiano. A nord-est è spartuta 'a ll'Asia 'a ll'artificiale Canale di Suez.

Votajanne:
'O votajanne è nu strumiento autilizzato pe scassà o arapì 'e mmascature semprece 'e ca nun se tenè 'a chiave.

Martuccia:
'A martuccia ("Passer montanus") è n'auciello comune assaje e nun troppo attivo. Nidifica 'int'ê paise e 'int'ê vuosche. Vene cacciate e magnate da ggente.

Passagaglio:
'O passagaglio "(Monticola solitarius," Linnaeus 1758), è n'auciello da famiglia de Turdidae.
Sistemateca.
Ne so canusciute seje sottospecie.
Curiosetà.
"Il passero solitario" è titolo 'e dduje famuse poesie; una 'e Giacomo Leopardi e una 'e Giovanni Pascoli.

Lengua:
Na lengua è nu gruppo dinameco 'e singhe pe communicà e ll'alimiente ausate pe cagnarle. "Lengua" pô pure jì a ddicere a sti sisteme in gennerale. Na lengua è quase sempe nu fenomeno ummano. 

'O Surdato 'e Gaeta:
'O surdato 'e Gaeta è nu poema luongo 'e Ferdinando Russo. Ascette 'int'ô 1919, cunta 'a storia do caruto de Burbone 'e Napule 'into ll'ebbroca do Risorgimento attravierzo 'a vita 'e nu surdato muzzo pezzente.

Neva:
'A neva o 'a sciucca è na specie 'e precipitazione 'int'â forma 'e jaccio d'acqua cristallino ca è fatto da na multitudene de sciocche ca careno de nuvele. Chesta pruciesso precepetazionale se chiamma 'a "sciuccata".
'E sciocche songo semmetreche e quase sempe esagonale.

Ferdinando Galiani:
Ferdinando Galiani (Chieti, 2 'e dicembre, 1728- Napule, 30 'e ottovre 1787) fuje n'economista taliano. 'O libbro 'e sujo cchiú ricuordato è "Della moneta" ch'ha scritto quanno ha tenuto vinteduje anne. 'Into chisto libbro parla 'e quant'è mpurtante 'a libbertà pe n'economia bbona e forte.
'Into 1779 prubbecaje nu libbro ncopp'â lengua napulitana.

Forerotta:
Forerotta (pe' taliano Fuorigrotta), è nu rione 'e Napule ca nzieme a Bagnole è 'a Decema Municipalità d"a cità.
Tene na superficie 'e 6,2 km². Cu 'e suoje 76.521 residenti è 'o rione cchiù populato d'a cità. Confina a ovest cu 'o rione Bagnole, a nord cu Succavo, a nord-est cu 'o rione Vommaro, a sud cu 'o rione Pusilleco invece a est sempe cu 'o rione Pusilleco e cu 'o rione Chiaia (jenno pe rotte ca passeno sotto 'o rione Pusilleco).
Nu poco 'e storia.
Se chiamma accussì pe' mezza d'a posizione soja "a fore d'a rotta", (pe' latino "foris cryptam") pe' riferimento a 'o fatto ca, da l'epoca romana, è cullegata da una o cchiù rotte a 'o rione Margellina.
Costruzzione cchiù 'mportante.
Costruzzione sportive.
Dint'a 'stu quartiere ce stanno 'e cchiù grosse strutture d'o sport 'e Napule:
Costruzzione arricreative.
A Forerotta nce stanno cierti locali, quacche attrazioni ca l'hanno fatta addivintà famosa dint'o divertimento napulitano:
Costruzzione p'e fiere, convegni e concierti.
Forerotta è chiena 'e palazze 'mpurtanti pe' Napule:

Toni Servillo:
Marco Antonio (Toni) Servillo (Afravola, 9 'e aùsto 1959) è n'attore triatrale, reggista triatrale e attore cinematografico taliano. Int''o triato, ave crisciuto nparticolare c''o triato napulitano purtanno ô palcuscenico 'e ffatiche d''e cchiù mpurtanti auture napulitane.
Nummenata nternaziunale.
Servillo pigliaje nummenata all'estero pe bbìa 'e divierze attuaziune: comme p'esempie quanno facette Franco, 'o traffecante 'e munnezza c'avvelena 'o casertano, int'a "Gomorra", e pure quanno facette 'e Giulio Andreotti int'a "Il Divo", tutte ddoje 'o 2008, ca 'o facettero vencere 'o Premmio d''o Cinema Europeo a 'o Meglio Attore.

Port'Alba:
Port'Alba è n'antica porta da cità 'e Napule, situata ncopp'ô lato sinistro 'e ll'emiciclo 'e Chiazza Dante (luoco anticamente ditto llario 'o Mercatiello).

Chiazza Bellini:
'A chiazza ha nu forma 'e quatro allungato e se spanne 'int'ô centro antico; è stata sempe 'o core "intellettuale" da cità pecché è atturniata 'a nummerose sedi univerzitarie, nunché do Cunzervatorio 'e San Pietro a Majella. Ô centro è posta 'a statua 'e Vincenzo Bellini. 'A copp'â chiazza suprasta 'o Cumpresso 'e Sant'Antonio d''e Monache a Port'Alba e palazze 'e casa monumentale de sicule XVI e XVII, pe ttremente 'int'ô limmete occidentale ve songo cierte resti de mura da "Neapolis" grieco-rummana.

Risturante:
Nu risturante è nu posto addó se pò magnà e vevere. Ô soleto, 'o mmagna se magna lloco, ma tante risturante hanno pure 'a robba da levà via. 

Nazzismo:
'O nazzismo (contrazziune 'e nazziunal-suggialismo) è 'n ideologia e 'o sujo conseguente movimiento pulitico 'e origine turesca, cullegato all' 'avvente o' potere dint'â Germania dint'ô 1933 ra parte 'e sujo prencepale ideatore Adolf Hitler, e sciolse cu 'a fine d"a sicunna guerra munniale e 'a vittorià militare d"e forze alleate cuntro 'a Germania dint'ô 1945. 
'O nazzismo esprimme 'na forma nazziunalista e totalitaria 'e muvimiento d"estrem' destra cu iniziale mire operaista ("völkisch"), opposte 'e suggialismo 'nternazziunale 'e stampo marxista.

Barocco napulitano:
'O barocco napulitano è na forma artisteca e architettoneca sviluppatase nfra 'o XVII seculo e 'a primma mità do XVIII seculo a Napule ed è canuscibbele p' 'e sfumanti aurnamiente marmoree suje e 'e stucche ca caratterizzano 'e strutture purtante de adifice. 'O Barocco napulitano sciorisce verso 'a mità do XVII seculo cu ll'opera 'e ciert' architette lucale molto qualifecate e fernuta a mità del seculo appriesso cu l'abbiento 'e architette 'e stampo neocrasseco.

Regina Bianchi:
Regina Bianchi (Lecce, 1 'e jennaro 1921 - 5 'e abbrile 2013) fuje n'attrice tiatrale, cinematografeca e televisiva. 'O nomme overo sujo è Regina D'Anthigny. Ha dibuttato cu Eduardo De Filippo. Int'ô 1962 è cumparsa int'â televisione cu Eduardo. Tene ddoje figlie gruosse. Urdemamente int'â televisione ll'avimmo vista int'a "Elisa di Rivombrosa" (2003) e "Butta la luna" (2006).

Luca De Filippo:
Luca De Filippo (Romma, 3 'e giùgno 1948 – Romma, 27 'e nuvembre 2015) è n'attore televisivo e cinematografeco e tiatrale. È 'o figlio 'e Eduardo De Filippo (1900-1984). Dibuttaje int'ô 1956, c''o pate. Po' int'a ll'anne '70 lavoraje sott' 'a regia d''o pate, trasmettenno int'â TV 'o tiatro 'e Eduardo e chillo 'e Eduardo Scarpetta (1853-1925), 'o nonno suojo. Teneva pure na sora, ma è muorta a 10 anne p'emoraggia celebrale, e 'a madre è muorta int'ô 1961, siparata 'a Eduardo.
Mo campa a Romma.

Giurtelecu Şimleului:
Giurtelecu Şimleului ("Wüst Görgen" ppe turesco) è na cità d"a Rumania. 
Bibliografía.
Rifirimiente: Giurtelecu Şimleului 'n Ngrese 

Pigliuocco:
'A parola vene â "Pigliocca", ca vò dicere bastone, mazza, quindi, assuciato ô cumpurtamento 'e n' ommo, descrive na perzona poco inteliggente.
'O termene vene autilizzato cu' nu significato dispreggiativo ncoppa a tutto 'ind'e zzone do Vesuviano.

Cuppino:
'O cuppino è na rossa cucchiara, fatto ch''o metallo (na vota se faceva ch''a lignamma). S'ausa pà travasà cierte liquide, 'a na buatta a n'ata. Int 'a cucina s'ausa p'o broro.
'A parola è 'a forma diminutiva d''o latino: cuppa, ca vô dicere «coppa».
Ru cuppin ca è rutt 'cchiu ru cazz a Sernia è Jacuppino,c'è vinciut ru premiu de ru cuopp 2016.

'O vascio:
'O vascio è 'na canzona napulitana, scritta da Mario Giuseppe Cardarola e musecata da E. A. Mario.
Parla 'e nu giovane 'e bona famiglia innammurato 'e na figliola ca abbeta 'inta 'no vascio. 'E genitore suoje nun vonno che sta relazione se avvera, ma 'u giovane nun vole rinunziare.

Forza Italia:
Forza Italia è nu movimiento politeco taliano ca è stato funnato 'o 18 'e jennaro 1994. Presiriente e leader d''o partito è, sin d''a funnazzione soja, Silvio Berlusconi. 
Forza Italia è stato 'o movimiento aggregatore d' 'a cualizzione 'e centro-destra nummenata Casa delle Libertà.'O suojo coordinatore nazziunale è Denìs Verdini. A livello cuntinentale aderisce ô Partito Popolare Europeo, 'e ca rappresenta 'o principale membro taliano. 
Ll'ideologgia d' 'o partito cagna d'ô liberismo a ll'ecunumia sociale 'e marcato 'e spirazzione cristiano-democratica; 'o partito aspira a esse 'o partito d' 'o rinnovamento e d' 'a mudernizzazzione.'O culore d' 'o suojo ufficiale è l'azzurro. 
'O 18 'e nuvembre 2007 'npiazza San Babila a Milano Berlusconi annuncia 'a supressa 'e Forza Italia e 'a nasceta 'e na nova formazzione puliteca, Il Popolo della Libertà (PdL)http://www.skylife.it/html/skylife/tg24/politica.html?idvideo=56053, aroppo a n' iniziativa 'e arrecocchio 'e firme ppe' favurì ll'elezzione anticipate. 'O 28 'e nuvembre Berlusconi nega 'e precedente dichiarazzione 'ngopp'a supressa immeddiata d' 'o partito. 
'O 21 'e nuvembre 2008 'o Cunziglio Nazzionale 'e Forza Italia è dichiarato ufficialmente ca farrà parte d' 'o PdL e ha dato a Berlusconi 'a totale libbertà 'e decidere 'ngopp'a fase 'e transizzione ca sarrà conculsa ch' 'o congresso costituente d' 'o nuovo partito a marzo 2009.http://www.corriere.it/politica/08_novembre_21/forza_italia_diventa_pdl_9a0f5cb6-b7e3-11dd-8fa8-00144f02aabc.shtml. 
Storia.
'A nasceta e 'e primme coordinamiente.
'Forza Italia! Associazione per il buon governo' vene custituita 'ind'o studio d' 'o nutajo Roveda a Milano, 'o 29 'e giugno 1993 â cierte note professioniste, alcune 'nzerite 'int'a ll'azienne cuntrullate d' 'a Fininvest,cierte ate comunque vicine ô funnatore e proprietario d' 'o ca Silvio Berlusconi, 'nfra chiste s'hanna allicurdà Marcello Dell'Utri, Antonio Martino, Gianfrànco Ciaurro, Mario Valducci, Antonio Tajani, Cesare Previti e Giuliano Urbani.'O nommme venette pigliato d' 'o slogàn 'Forza Italia',utilizzato 'int'a campagna elettorale d' 'a Democrazia Cristiana d' 'o 1987, curata 'a Marco Mignani. 
Berlusconi avvia a parlà 'e pulitica già 'a mese. 'O 19 'e marzo 1993 lassa 'ntennere 'e esse preoccupato p' 'a situazzione puliteca'Berlusconi preoccupato p' 'e politice emergente', Corriere della Sera, 20 marzo 1993, pag. 2..'O 10 'e maggio presiede 'o convegno 'Cambiare per rinascere: nuove idee, nuovi uomini', arò emerge 'o prufilo d' 'o partito ca vulesse 'o funnatore d' 'a FininvestR. Pò., 'Il "sogno" politico 'e Berlusconi', Corriere della Sera, 11 maggio 1993, pag. 4.. 
Inizialmente Berlusconi preferesce a ffà 'e cose cu' calma, ma ll'indiscrezzione aesciono, comme chella ca vô Giuliano Urbani ideologo d' 'o movimento berlusconianoRiccardo Chiaberge, 'Una "cosa" né Lega né Pds', Corriere della Sera, 28 luglio 1993, pag. 3.. 
'O 13 'e settembre Berlusconi se sbilancia cu' nu:"vulesse fà nu partito"Davide Frattini - Gian Antonio Stella, 'Berlusconi è cauto ma Sgarbi già lancia CS', Corriere della Sera, 14 settembre 1993, pag. 6. 
'O 16 'e ottovre 'o settimanale d' 'a Mondadori, 'Epoca', mostra 'ngopp'a cupertina 'o logo d' 'e "Clùb Forza Italia". A 'indo ce stà na longa 'ntervista a Silvio Berlusconi ca nega 'e essere na sezzione 'e nu futuro partito politeco'o caso. Fra politica e spettacolo.'O presidente Fininvest smentisce 'a nutizia.Fondo nu partito> Mike né Funari candidati> Berlusconi: c'stà na guerra contro 'e me. Sgarbi: mi presento alle amministrative, ma dal gruppo non avrò alcun tipo di appoggio>MIKE, 'o TELEDEPUTATO 'e BERLUSCONI. 
'O 22 'e ottovre 'o quotidiano 'La Repubblica' pubbleca cierte documente redatte â Urbani ca circoleno 'nfra 'e dirigiente 'e Berlusconi 'e argomento puliteco. Berlusconi però nega ll'appartenenza 'e 'ste documente e nega 'e esse 'o leadèr 'e nu partito puliteco'Berlusconi: un partito tutto mio? "Non esiste e non è mai esistito"', Corriere della Sera, 23 ottobre 1993, pag. 7..'Int'e juorne sicuente nega ll'organizzazzione soja diretta d' 'e clùb Forza Italia e accusa 'o gruppo Repubblica-l'Espresso 'e esse contro 'o gruppo suojo Antonio Macaluso, 'Berlusconi contro tutti, con rabbia', Corriere della Sera, 27 ottobre 1993, pag. 21.. 
'O 23 'e novembre, Silvio Berlusconi, a Casalecchio di Reno (Bo), duranne l'inaugurazzione 'e nu ipermercato, dichiara ê giurnaliste ca "si 'o centro muderato s'organizzasse, nun putesse nun ffà niente direttamente, cuntanno 'ngopp'a fiducia ca sento 'e avè d' 'a gran parte d' 'a nostra gente". Pe'tramente dice, 'ngopp'a ll'elezzione cumunale 'e Romma, ca, si putesse vutà, 'o facesse ppe' Gianfranco Fini: maje n' imprennitore accussì 'mpurtante s'era dichiarato 'e 'sta manera p' 'o Movimento Sociale Italiano. 
'O 25 'e nuvembre nasce l'Associazzione nazziunale d' 'e clùb 'e Forza Italia, strettamente ligata a ll' azienne ca fanno capa a Fininvest, cu' 'a sede in viale Isonzo a Milano. 
'O juorno aroppo Berlusconi accette ll'invito 'e ll'Assuciazzione stampa estera a tenè na cunferenza stampa 'ngopp'e dichiarazzione suoje 'nguoll'a FiniConferenza stampa di Silvio Berlusconi nella sede romana della stampa estera, 26 novembre 1993. 
'O 9 'e dicembre Berlusconi inaugura 'o primmo clùb Forza Italia e presenta l'inno 'e ll' "azzurri". 'O 15 'e dicembre vene araputa 'a sede centrale 'e Forza Italia 'ind'a nu palazzo in via dell'Umiltà a Romma ca è 'o stisso ca fuje sede d' 'o Partito Popolare Italiano 'e Don Giggino Sturzo. 'O 18 'e jennaro 1994 Berlusconi, Tajani, Luigi Caligaris, Martino, Valducci, danno vita ô 'Movimento Politico Forza Italia'. Ll'annuncio d' 'a "discesa in campo" vene dato cu' nu messaggio pe' televisione 'o 26 'e jennaro;ll'uso 'e chistu miezzo particulare p' 'a politeca tradizziunale provoca commente ca vanno â ll'ammirazzione p' 'o carisma 'e Berlusconi â preoccupazzione ppe' 'sta presa 'e putere cunziderata â paricchie distorsiva p' 'o buono funzionamento d' 'a democrazzia pe' 'sta cuncentrazzione 'e putere mediateco 'ngopp'a unu sulo cristiano assaje diverzamente rispetto a ll'ate Paise occidentale. 
Subbeto 'o partito se presenta comma a na novità assoluta pure 'int'e strutture organizzative: ô posto 'e nu segretario (comme 'ind'a ll'ate partite) ce stà nu presidente (Berlusconi), 'mmece ca na "direzzione nazziunale" ce sta 'o "comitato 'e presidenza", cumpuso â Silvio Berlusconi, Antonio Martino, Giggino Caligaris, Antonio Tajani, Mario Valducci (ammenistratore nazziunale).Nun ce stà nimmanco n'"assemblea nazziunale" ma l'assemblea 'e ll'assuciate (ll'iscrizzione steva cientumila lire, cu' ll'omaggio 'e l'audiocassetta cu' ll'inno). 'O movemento nun tene manco sizzione communale e pruvinciale, ma sulo rappresentanza reggiunale e 'a seda centrale rumana ca però nun è chella ca coordina 'e clùb ca stà a Milano. 
Data 'a struttura, ll'origgine e 'a presenza 'e ll'interno, a chesta fase, 'e assaje uommene 'e Fininvèst e Publitalia '80, se parlarrà â subbeto 'nfra 'e nemmice 'e "partito-azienda", 'e "partito 'e plastica", 'e "partito persunale" o pure "partito Cfr.">eversivo"Cfr. Norberto Bobbio e Maurizio Viroli, 'Dialogo intorno alla repubblica', Laterza, Bari, 2001, ISBN 8842069531, cap. VII (p' 'nzignà nu partito cumpretamente novo, diverzo d'â tradizziona libberale, funnata 'ncopp'a lealtà 'nconnizzionata 'int'e confronte d' 'o capo, nun 'int'e confronte 'e n'idea o 'e nu pruggietto).
'A campagna elettorale e 'a vittoria d' 'o 1994.
'Ind'o storeco discorzo d' 'o 26 'e jennaro Berlusconi innica Forza Italia comme a nu movimento politeco chiuttuosto ca nu partito vero e propeto e cu' chesto se cannida â guida d' 'o Paese. 
'O 6 'e febbraro, ô Palafiera 'e Romma, se tene 'a primma 'conventiòn' 'e Forza Italia e Berlusconi fà 'o primmo discorso â leadèr politeco. 
'O 27-28 'e marzo, cu' 'e risultate 'e ll' elezzione pulitiche, Forza Italia risulta comme 'o primmo partito taliano ch' 'o 21% d' 'e vote e va â guida d' 'o Guvierno 'nzieme a ate partite 'e ll'area 'e centrodestra: ô Nord ll'alleanza è chiammata Polo delle Libertà (Forza Italia, CCD, Lega Nord), ppe'tramente ô Sud Polo del Buon Governo (Forza Italia, Alleanza Nazionale, CCD). Jesceno battute 'a coalizzione 'e sinistra d' 'eProgressisti e 'a coalizzione centrista d' 'o Patto per l'Italia (Partito Popolare Italiano e Patto Segni). 
'O succiesso 'e Forza Italia pô essere attribuito a duje fatture (aroppo â forza ecunomica e mediateca d' 'o suojo leadèr): a differenza 'e ate persunagge "nuovi" cumparze 'ncopp'a scena puliteca, comme Mario Segni, Berlusconi s' appellava a interesse suciale cchiù precise e fucalizzate, comme chilli d' 'e lavuratore autonome; e poje Berlusconi cuntava pure 'ngopp'a na granne polarizzazzione tra destra e sinistra, luvanno â miezo ipotese 'e centrismo ca venevano ignorate pe' vija d' 'a radicalizzazzione d' 'o scontro. Ovviamente 'a semplificazzione d' 'e termine d' 'o scontro eletturale, pure p' 'a luntananza soja d'â puliteca "viecchia" fatta 'e cumpromesse, era bbuono pe' na campagna 'e "lancio" d' 'o marchio sviluppato cu' nu succiesse maje visto. Se ponno jognere pure fatture comme l'appello all'efficienza, 'a sfiducia verzo 'a puliteca tradizziunale e 'a costruzzione 'e ll'immaggine d' 'o leadèr comme ommo deciso ma disinteressato, forte ma generoso. 
L'aspietto anomalo era rappresentato â ll'alleate: Forza Italia era infatte cualizzata ch' 'a Lega Nord 'int'e reggione settentriunale, addò Alleanza Nazionale s'appresentava isulata, e ch' 'o partito guidato â Gianfranco Fini ô centro-sud: nun na coalizzione, in sostanza, ma ddoje.
'O breve Guvierno Berlusconi I.
P' 'o 90% 'e ll'elette 'int'e liste 'e Forza Italia risultaje 'a primma esperienza parlamentare.'O centro-destra riuscette a se piglià 'a maggioranze d' 'e segge â Camera dei Deputati, ma nun ô Senato. Assaje 'mpurtante p' 'a nasceta d' 'o guvierno fujono accussì 'e vote 'e tre senature a vita (Gianni Agnelli, Francesco Cossiga e Giovanni Leone) e 'e quatto senature aelette 'int'e liste d' 'o Patto per l'Italia (Giulio Tremonti, ca addivintaje menisto d' 'e Finanze, Vittorio Cecchi Gori, Alberto Michelini e Luigi Grillo). 
Cu' tutto ca c'era stato 'o granne risultato ottenuto â Forza Italia ê sicuente aelezzione europee d' 'o stisso anno (circa 'o 30%), 'o primmo guvierno Berlusconi duraje poche mise. Na proposta d' 'o Guvierno ppe' rifurmà 'o sistema pensionisteco 'ncuntraje 'a forta opposizzione d' 'e sinnacate, ca pruclamajono 'o sciopero generale. Sagliette accussì 'a crise politeca 'nfra 'a Lega Nord e 'o riesto d' 'a maggioranza. Subbeto aropp'a vittoria elettorale, Bossi heva già manifestato 'o disagio suojo a guvernà 'nzieme â politeca d' 'o Movimento Sociale Italiano ( ca stesso isso definiva "fascista"). 
'O scontro diretto venette â vegilia d' 'e vacanze natalizzie, 'nfra 'o 21 e 'o 22 'e dicembre: in diretta pe' televisione Silvio Berlusconi, dichiaraje ch' 'o patto firmato ch' 'a Lega all'inizio 'e ll'anno nun era stato mantenuto e chiedette e 'e nnove elezzione. Bossi, pe' quanto riguarda 'o suojo, avviaje a accusà pure isso, dicenno ca l'accordo 'ncopp'o federalismo era stato assaje trascurato d'ô guvierno.'A Lega facette n'alleanza ch' 'o Partito Popolare, 'nzieme 'o ca appresentaje na mozzione 'e sfiducia. Accussì succedette 'a crise: Berlusconi, p' evità 'e essere sfiduciato, dette 'e dimissioni, chiedenno p' 'e ll'elezzione anticipate e spingenno ll' elettore a na "rivolta morale" contr'o cambio 'e maggioranza ('nzignato ch' 'o cuntrannomme 'e 
"ribaltone"). 
'O Presidente d' 'a Repubblica, Oscar Lugi Scalfaro nun pigliaje in considerazzione l'alternativa d' 'e nove elezzione,pecchè se puteva costituì benissimamente n'ata maggioranza.'A Lega decidette aroppo, 'nzieme ê parlamentare pupulare e d' 'a sinistrà,p' 'e nu guvierno tecnico presieduto â Lamberto Dini. Forza Italia e 'o riesto 'e ll'èx maggioranza 'e centro-destra, aroppo a n'inizziale appoggio p' 'a nomina 'e Dini (menisto d' 'o Tesoro 'int'o Guvierno Berlusconi, Dini era stato 'nfra 'e meglie sosteniture d' 'a contestata riforma d' 'e pensione), venetteno meno aropp'a pubblicazzione 'e ll'elenche d' 'e meniste e turnajeno a chiedere ll'elezzione anticipate. 'O Guvierno Dini se pigliaje 'o stesso 'a fiducia.
'O Polo arrefonne ll' elezione.
Cunzumata 'a spaccatura ch' 'a Lega, 'int'o 1996, 'o schieramento d' 'o Polo per le Libertà compuso â Forza Italia, Alleanza Nazionale, CCD e CDU, arrefonne ll' elezzione. Se forma 'o guvierno 'e ll'Ulivo, 'a coalizzione avversaria, presieduta â Romano Prodi, ma - 'int'o '98 - pure chistu esecutivo è distinato a essere sfiduciato, accussì 'o guvierno passa 'int'e mmane 'e Massimo D'Alema, assaje avversato â Forza Italia, pure pecché 'o suojo guvierno riceve l'appoggio 'e diverze parlamentare elette cu' 'o Polo. Berlusconi denuncia: "Chistu guvierno nasce ch' 'a rappresentanza 'e nu milione 'e nuoste 
"elettore". 
'E consense, pe'tramente, saglieno 'e nummero: Forza Italia e 'o Polo vinceno ll' Europee d' 'o '99 e 'e Reggiunale d' 'o 2000.
'A vittoria d' 'o 2001 e ll' anne 'e guvierno.
Accussì, 'int'o 2000, aroppo ca 'a Lega aveva abbannunato 'e proposite suoje secessioniste, s'arrecocchia nuovamente l'alleanza, ca piglia 'o nomme 'e Casa delle Libertà, araputa pure ê contribbute d' 'e partite e d' 'e movimente cchiù piccerelle . 
'A CdL vince ll' elezzione e saglie ô guvierno d' 'o Paese. Duranne 'a campagna eletturale Berlusconi sigla, 'ind'a a' trasmissiona 'Porta a Porta' prisintata â Bruno Vespa, 'o famoso Cuntratto ch' 'e taliane: n' accordo 'nfra isso e 'e suoje putenziale elettore ch' 'o ca s' 'mpegna, in caso 'e vittoria, a realizzà gruosse sgrave fiscale, 'o dimezzamento d' 'a disoccupazzione, l'avviamento 'e dicine 'e opere pubbleche, l'aumento d' 'e penzione minime e 'a riduzzione d' 'o nummero 'e reate; dicenno pure ca si nun êssa mantenuto almeno quatto 'e 'sti prumesse nun s'êssa cchiù ricandidato ê prossime elezzione. 
Forza Italia, pe'tramente, saglie ô guvierno d' 'o Paese, nu guvierno (guidato stesso â Berlusconi) ch'have 'o primato 'e "cchiù luongo" 'int'a storia d' 'a Repubblica. Addura mmerzo 1.422 juorne. 
A partì â ll' elezzione reggiunale d' 'o Friuli-Venezia Giulia, 'int'o 2003, e 'int'e sicuente consultazzione eletturale, Forza Italia reggistra na prugressiva scesa 'e consense, pure si addummaneva 'a lista cchiù vutata d' 'a Casa delle Libertà. Aroppo 'a scunfitta 'e Reggiunale d' 'o 2005, 'o centrodestra mantene surtanto duje riggione (Lummardia e Veneto) 'e ll' otto precedentemente guvernate. A chistu proposeto, aroppo na longa 'verifica' avviata mise apprimma, cierte partite d' 'a coalizzione chiedeno nu rilancio d' 'o prugramma e 'e ll'attività 'e guvierno. Accummencianno formalmente 'a crise cu' 'o ritiro d' 'e meniste 'e ll'UDC e d' 'e membre d' 'o guvierno d' 'o Nuovo PSI, 'a tensione 'nfra Berlusconi e 'o segretario UDC Marco Follini è assaje gruossa: indiscrezzione cumparze 'ngopp'e principale quotidiane nazziunale contano 'e minaccie 'e nu "trattamiento speciale" 'ngopp'e rete Mediasèt contro a chistoRoberto Zuccolini, '«Le mie tv non ti hanno attaccato. Finora» «Sia chiaro a tutti, questa è una minaccia»', Corriere della Sera, 12 luglio 2004, pag. 3. Silvio Berlusconi riesce però a cummuglià n'ata vota 'a coalizzione - a ffà cierte concessione a ll' alleate - e a s'piglià accussì 'a fiducia ppe' nu novo esecutivo.
Ll' elezzione d' 'o 2006.
'A campagna eletturale pe' ll' elezzione puliteche d' 'o 2006 è una d' 'e cchiù eclatante 'e tuttaquanta 'a storia. Forza Italia e 'a coalizzione 'e centrodestra, guidata â Berlusconi, s' appresentajono a ll'elettore chiedenno nu giudizzio positivo 'ngopp'a ll'esperienza d' 'o guvierno, durato cinche anne. 'O sfidante, Romano Prodi, s'appresentaje cu' na coalizzione 'e centrosinistra rinnuvata, naturalmente cu' nu giudizzio assaje cuntrariato 'ncopp'o guvierno 'e centrodestra. 
Berlusconi partecipaje a duje confronte ufficiale pe' televisione ch' 'o sfidante suojo, duranne 'e ca accusaje 'a sinistra 'e essere spartuta 'ngopp'e principale proposte ecunomiche.'O mumento cchiù 'mpurtante d' 'a campagna elettorale 'e Berlusconi fuje però nu clamoroso e inaspettato 'nterviento a n'assemblea d' 'a Confindustria, attaccanno 'e rivale 'ngopp'e temi 'e ll'ecunomia e d' 'a giustizzia. In chiusura d' 'a campagna, 'o Presidente d' 'o Consiglio uscente menaje 'a proposta 'e l'abolizzione 'e l'ICI 'ncopp'a primma casa. 
'A Casa delle Libertà riuscette accussì a s'arrepiglià 'a fiducia 'e assaje elettore e Forza Italia reconquistaje 'a leadershìp 'ind'a coalizzione, pigliannose nu risultato assaje positivo rispetto 'e previsione (ma meno 'mpurtante rispetto a ll' elezzione d' 'o 2001), ma ca comunque nun abbastaje pe' evità 'a sconfitta eletturale d' 'o centrodestra.Â Cammera d' 'e deputate 'o centrosinistra avette, cu' 24.755 vote 'e cchiù, 'o premmio 'e maggioranza prevista d' 'a legge eletturale promulgata 'int'o 2005 e a totale (cuntanno pure 'e vote d' 'o Trentino-Avere Arece, d' 'a Valle 'e Aosta e d' 'a circoscrizzione Estero) mmerzo 130.000 vote 'e cchiù, cu' na percentuale d' 'o 49,73% 'e cunsienze 'e contro 'o 49,40% d' 'a CdL. 
Ô Senato, 'a situazzione era arrevutata: 'a CdL avette a totale mmerzo 147.000 vote 'e cchiù ('o 49,57% 'e contro 'o 49,16%), ma p' 'o sistema d' 'e sbarramente reggiunale privisto d' 'a legge eletturale, promulgata d' 'o Guvierno Berlusconi III, e cu' l'apporto d' 'o voto d' 'a circoscrizzione Estero, Ll'Unione riuscette 'o stesso a s'piglià ddoje segge 'e cchiù. 
Forza Italia, cu' tutto ca c'era stato nu forte calo rispetto 'e politiche d' 'o 2001 (- 6% â Cammera), risulta â Cammera comme 'a siconna forza puliteca taliana cu' 9 miliune 'e vote (23,7%) areto 'a lista L'Ulivo (ca è ll'aunione 'e duje partite, 'e Democratici di Sinistra e La Margherita) ca mmece ha avuto 11,9 miliune 'e vote e ô Senato (addò 'e Democratici di Sinistra e La Margherita se songo apprisintate spartute) comme 'a primma forza puliteca d' 'o paese cu' 8,2 miliune 'e vote (24,0%). Aelegge (cumprese ll'elette 'int'a circoscrizzione Estero) 140 deputate e 79 senature.'A presidenza d' 'o gruppo â Camera dei Deputati vene assunta â Elio Vito,ppe'tramente ô Senato a cumannà 'o gruppo è Renato Schifani, tutte e ddoje già â guida d' 'e rispettive gruppe parlamentare 'int'a legislatura 'e primma.
'A Trasuta 'int'o PdL.
'O 18 'e nuvembre 2007 Silvio Berlusconi, pe' vija 'e n'iniziativa 'e Forza Italia contro 'o guvierno Prodi, dichiaraje 'o prossimo scioglimento d' 'o partito ca trasarrà 'ind'a na formazzione maggiore, 'o partito d' 'o Popolo della Libertà. Forza Italia addiventa accussì formazzione prumutrice d' 'o novo suggietto unitario, voluto aropp'a caduta d' 'o Guvierno Prodi, e pe' chesto s'è appresentato 'nzieme a Alleanza Nazionale e a ate muvimiente e partite pulitice 'e ll'oramai ex-coalizzione 'ind'e lliste d' 'o PdL, aspetanno 'a difinitiva nasceta d' 'o PdL comme partito privisto aprimma ppe' l'autunno 2008 e, aroppo, annunciato p' 'o 27 'e marzo 2009. Ll' elezzione vedetteno 'a vittoria d' 'a coalizzione cumpusa â PdL, Lega Nord e Movimento per l'Autonomia e 'o rituorno ô guvierno d' 'o centro-destra.
Valure.
Stà scritto 'int'a "Carta d' 'e Valure" d' 'o partito: 
'O statuto d' 'o partito dice ca Forza Italia è na 
assuciazzione 'e cittadine ca s'arrecanoscono 'ind'a ll'ideale proprie d' 'e tradizzioni 
democratiche libberale, cattolilche libberale, laiche
rifurmiste europeeStatuto di Forza Italia, art. 1. Silvio Berlusconi, 'int'o 1998, ha definito 'o muvimiento comme: 
Forza Italia se definsce nu "partito nuovo", senza legame dirette ch' 'a accussidditta 'Primma Repubblica' e,pe'tramente, liggittima erede d' 'e "meglie tradizzioni pulitiche taliane".'O democristiano Alcide De Gasperi, 'o socialdemocratico Giuseppe Saragat, 'o liberale Luigi Einaudi e 'o repubblicano Ugo La Malfa songo citate 'int'o preambolo d' 'o statuto 'e Forza Italia comme nobbili patri ê ca 'o partito 'ntenne 'e fà riferimento.Mmo Forza Italia s'rifà a n'identità 'e centrodestra, a ffà parte d' 'o Partito Popolare Europeo, ma senza limità ppe' chesto ll'apertura â tradizzione d' 'a sinistra rifurmista (comme se vere 'int'e riferimiente 'e persunalità d' 'a sinistra muderata), cu nu forte richiamo ô penziero d' 'o sucialismo libberale. 
Sempe d'â "Carta d' 'e Valure": 
Forza Italia è nu partito essenzialmente cuncintrato 'ncopp'a fiura d' 'o leadèr d' 'o suojo. Ll'orientamiento puliteco 'e Forza Italia è muderato-libberale.'A struttura 'e furmazzione è diretta â don Gianni Baget Bozzo [http://www.ragionpolitica.it/] e 'a linea puliteca è 'nfluenzata â Ferdinando Adornato (direttore d' 'o mensile "Liberal") ca ha circato 'e readattà 'o neoconservatorismo d' 'e State Aunite ô cuntiesto puliteco-culturale taliano. Adornato s'è cuncintrato 'ncopp'o pruggietto 'e mettere assieme 'e partite 'e ll'area 'e centrodestra attravierzo 'a criazzione 'e nu novo suggietto puliteco unitario. 
Forza Italia sustene 'a parità 'e 'mpurtanza tra scola privata e scola pubbleca; crede ca 'e vincule pubbliche â libbera 'nizziativa 'mprennituriale vanno luvato â miezo o assaje ridotte; se batte pe' nu sistema tribbutario ca nun se mette comme fine â redistribuì 'a ricchezza ma comme orientamiento d' 'e conzume e, quinne, cuncintrato 'ngopp'a ll' imposte 'ndirette e 'ngopp'a chelle reali, chiuttosto ca 'ngopp'a chelle dirette e personale; prupone 'a separazzione d' 'e carriere 'nfra maggistratura giudicante e maggistratura 'nquirente; p' 'a puliteca estera piglia na linea assaje atlantista. 
Sustene, poje, 'e posizzione 'e libbertà 'e cuscienza pe' tematiche 'ngopp'a bioetica.
Struttura.
'A struttura 'e Forza Italia è prevalentemente verticistica: 'e coordinature nazziunale e reggionale songo nummenate direttamente d'ô presidente d' 'o movimento, Silvio Berlusconi.Ll'iscritte,mmece, ponno aeleggere 'e coordinature d' 'e clùb lucale e 'e coordinamente pruvinciale.

XVII seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
XIV seculo | XV seculo | XVI seculo | XVII seculo | XVIII seculo | XIX seculo | XX seculo
Anne 1600 | Anne 1610 | Anne 1620 | Anne 1630 | Anne 1640
Anne 1650 | Anne 1660 | Anne 1670 | Anne 1680 | Anne 1690

XVIII seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
XV seculo | XVI seculo | XVII seculo | XVIII seculo | XIX seculo | XX seculo | XXI seculo
Anne 1700 | Anne 1710 | Anne 1720 | Anne 1730 | Anne 1740
Anne 1750 | Anne 1760 | Anne 1770 | Anne 1780 | Anne 1790

Chiazza d''o Municipio:
Chiazza d"o Municipio (già llario d"o Castiello) è na chiazza 'e Napule, una d"e cchiù granne 'e Europa.
'A chiazza, 'e forma semi-rettangolare, è caratterizzata d"a presenza 'e Castiello Nuovo, ppe tremente ncopp'ô lato orientale ve è 'o Triatro Mercadante. 'A chiazza se trova vicin'ô puorto, e fuje ntanto triatro 'e granne partenze 'e massa ('a ccá 'e migrante, arrivate a Napule, se mbarcavano pe ll'Americhe). Ogge è sede 'e cierte istituzioni cetadine, nfra ca 'o Palazzo San Giacomo vuluto 'a Ferdinando I 'e Burbone, sede d"e uffice comunale, addò, 'int'ô nterno, nce sta 'a Pontificia Riale Basileca 'e San Giacomo d"e Spagnuole.
Ê abbiate do 2015 addiventarranno attive 'e stazione d"a linea 1 e d"a linea 6 d"a metrupulitana 'e Napule, situate nfra 'o triatro e 'o castiello.

Sagne a lu cuttéur:
Le sagne a lu cuttéure sonne nu piêàtte tradeziunèle de lu Cuaštegliàune ca ze magna quanne vè lu Carnvèle. 
La tradeziàune vo' ca z'avéssa magnêàje, tutte nzimbra, nghe le mêàne addavôèndre a la callèra, sènza ausuó piéttera e ferceine. Pe le preparà z'ammassane le sagne e ze môèttene a coce a lu cuttéure. Traminde z'adacciane la vendrôèsca e lu nzacchète a la cuaštegliunôèsa e ze cocene a na tijèlla. A la feine z'ammeištecane sagne e carne e z'ajjéugne la pàulvera.

Lengue innoeuropee:
Cu llengue innoeuropee 'int'â lenguisteca se ntenne na famiglia 'e lengue cu riggine comune parlate ogge 'n gran parte do gruobbo. Isse so' genneralmente spartute 'int'ê gruppi granne- slavo, germaneco, celteco, taleco, traco-frigio, balteco, grieco, illireco, anatoleco, iraneco, innorario, armeno, tocario cu ppure 'e llengue spartate.

Na santarella:
Na Santarella è na cummedia scritta da Eduardo Scarpetta indo 1889.
Trama.
Nannina Fiorelli, è chiammata coma na santarella da tutte quante. Nu jorno 'o maesto suojo 'e museca aveva rappresentà na cummedia a 'o teatro Fondo, ma 'a primma donna se ne scappaie e 'a Santarella addiventaie n'attrice.

Alessandro Scarlatti:
Alessandro Scarlatti (Palermo, 2 'e maggio 1660 – Napule, 24 'e ottovre 1725) fuje nu cumpositore taliano 'e museca barocca, specialmente fammuso pe 'e suje opere.
'Int'ô campo operisteco, è cunziderato uno de funnature da granne scola musicale napulitana.
Fuje pate 'e Domenico Scarlatti e 'e Pietro Filippo Scarlatti, e frate maiore 'e Francesco Scarlatti.

Isabella Quarantotti:
Isabella Quarantotti (Chieti,1921-Napoli 2005) fuje na scrittrice taliana. Fuje l'urdema moglie 'e Eduardo De Filippo. Nun nascette a Napule, ma a Chieti.
All'inizio se spusò cu nu pittore, e avette na figlia, Angelica (ca recitò cu Eduardo). Po, se divorziò, e se spusò a n'ato, ca po divorziò pure cu chisto, pe se spusà a Eduardo. Se spusò cu isso o 3 jennaro do 1977. Murette a Napule indo 2005

Raffaele Andreoli:
Raffaele Andreoli (Napule 5 'e ottovre, 1823 - Napule 28 'e giùgno, 1891) fuje nu sturioso da lengua napulitana e Dante. Fuje pure maesto 'e legge e litteratura e nu funzionario guvernativo.
È canusciuto p' 'o vucabolario napulitano-taliano 'e 1887.

XVI seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
XIII seculo | XIV seculo | XV seculo | XVI seculo | XVII seculo | XVIII seculo | XIX seculo
Anne 1500 | Anne 1510 | Anne 1520 | Anne 1530 | Anne 1540
Anne 1550 | Anne 1560 | Anne 1570 | Anne 1580 | Anne 1590

I millennio:
I millennio AC |
I millennio |
II millennio
I seculo |
II seculo |
III seculo |
IV seculo |
V seculo
VI seculo |
VII seculo |
VIII seculo |
IX seculo |
X seculo
'O I millennio è accumminciato 'o 1 'e jennaro 'e ll'anno 1 ed è fernuto 'o 31 'e dicembre 1000.

II millennio:
I millennio |
II millennio |
III millennio
XI seculo |
XII seculo |
XIII seculo |
XIV seculo |
XV seculo
XVI seculo |
XVII seculo |
XVIII seculo |
XIX seculo |
XX seculo
'O II millennio è accumminciato 'o 1 'e jennaro 1001 ed è fernuto 'o 31 'e dicembre 2000.

III millennio:
II millennio |
III millennio |
IV millennio
XXI seculo |
XXII seculo |
XXIII seculo |
XXIV seculo |
XXV seculo
XXVI seculo |
XXVII seculo |
XXVIII seculo |
XXIX seculo |
XXX seculo
'O III millennio è abbenuto 'o 1 'e jennaro 2001 e fernirà 'o 31 'e dicembre 3000.

XIX seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
XVI seculo | 
XVII seculo | 
XVIII seculo | 
XIX seculo | 
XX seculo | 
XXI seculo | 
XXII seculo
Anne 1800 | Anne 1810 | Anne 1820 | Anne 1830 | Anne 1840
Anne 1850 | Anne 1860 | Anne 1870 | Anne 1880 | Anne 1890

XX seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
XVII seculo | XVIII seculo | XIX seculo | XX seculo | XXI seculo | XXII seculo | XXIII seculo
Anne 1900 | Anne 1910 | Anne 1920 | Anne 1930 | Anne 1940
Anne 1950 | Anne 1960 | Anne 1970 | Anne 1980 | Anne 1990

Cecoro Raffaele:
E' nu cantant , poeta , scrittore e pittore napulitan . E' nat u nov aust mille novecientnuanta. Tra le sue opere chiù megl c'è il " De Francesci Ingroppatibus". Soprannominat pur il Brianino dal paese di origine Villa di Brian in provincia di Caserta. Tra le sue opere chiù omportant c'è "La Natura Morta Senza Pera" e "Lo Giocondo".

'O tuono 'e marzo:
'O tuono 'e Marzo è na cummedia scritta ind''o 1912 da Vicienzo Scarpetta. Eduardo De Filippo a facette ascì ind'a a televisione indo 1975.
Tramma.
"E pecchè nun era angora o mumento!" (Na frase ca dice Turillo inda a commedia)

Mario Scarpetta:
Mario Scarpetta (Romma, 4 'e dicembre 1953- Napule, 14 'e nuvembre 2004) è stato n'attore cinematografeco, tiatrale e televisivo. Debuttaje 'int'ô 1975 cu Eduardo De Filippo, ma isso s'era lauraeto in merecina, ma continuaje a ffà l'attore. Fuje molto popolare. Fuje l'urdemo Felice Sciosciamocca. Murette 'int'ô 2004 pe nu tumore 'e corde vocale.

XXI seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
XVIII seculo | XIX seculo | XX seculo | XXI seculo | XXII seculo | XXIII seculo | XXIV seculo
Anne 2000 | Anne 2010 | Anne 2020 | Anne 2030 | Anne 2040
Anne 2050 | Anne 2060 | Anne 2070 | Anne 2080 | Anne 2090

Aspreno 'e Napule:
Aspreno, 'o primmo Vescuvo 'e Napule, sarria campato nfra 'o I e II seculo aroppo Cristo. Seconno 'o Calannario Marmoreo 'e Napule, nu viecchio stele 'n ca ce song' 'e nomme de vescuve 'e Napule nfì ô IX seculo, 'a suja guida pastorale sarria stata 'e mmerza 23 anne. 'A vita suja se sarria svutata sotto 'e mperatore Traiano e Adriano. Fuje specialmente enchiuto d'ammore verzo 'e povere e se facette vere sempe a disposizione verzo qualonca perzona 'e qualonca ceto e da condizione suciale, 'o sujo speciale carisma facette ngrannì 'a communetà crestiana napulitana. Murette 'int'ô 79 e 'a memoria suja care 'o 3 'e aùsto.

Tu sì 'na cosa grande:
Scheda d''a canzona.
Parole 'e: Roberto Gigli
Museca 'e: Domenico Modugno
Data 'e nascita: 1964
Edizione: Curci
'E pparole.
E pparole nun se pô nzertà – 'a canzone 'e cu copyright"

Suggetto vierbo oggetto:
'Int'a tipologgia lenguisteca, Suggetto Vierbo Oggetto (SVO) è 'a specia 'e lengua 'n ca 'o suggetto, 'o vierbo e ll'oggetto 'e na frase accumparano, o ô soleto accumparano, 'n zò urdine. 'O nnapulitano è na lengua SVO, comme "Pascale coce 'e ppummarrole".

Gustavo Adolfo Bécquer:
Gustavo Adolfo Domínguez Bastida (o Gustavo Adolfo Bécquer; Sevilla, 1836 – Madrid, 1870) fuje nu pueta d''a Spagna.

Terra:
'A Terra (⊕) è 'o chianeta tierzo do sole int'ô sistema solare nuosto. 'A Terra s'è furmata 4,5 miliarde e anne fa.

Antonino Leto:
Antonino Leto (Monreale 14 'e giùgno 1844 - Capri, 31 'e maggio 1913) fuje nu pettore taliano faciva pparte d scola 'e Resina cu Giuseppe De Nittis e Marco De Gregorio.

Pietro Afesa:
Giovanni De Gregorio, detto Pietro Afesa, chiammato pure d"a Basilicata, (attivo attuorn'ô 1650) fuje nu pettore taliano barocco faticanno a Napule. Pittaje pe 'e chiesie e cunvente 'e Napule. Facette 'a pala altare da "Assunzione 'e Maria Vergene" p' 'a chiesiella da cunvento 'e Marsico Nuovo.

Raimondo Epifanio:
Raimondo Epifanio (Napule, 1440 - 1482) fuje nu pettore napulitano renascementale. Sturiaje sotto Silvestro Buono. Andrea Sabatini fuje nu sturiente sujo.

Ucraina:
L'Ucraina ('n napulitano o ; 'n ucraino Україна, "Ukrajina" ) è nu Stato 'e 46.958.740 abetante 'e ll'Europa orientale cu capitale 'a cità 'e Kiev. Tene nu sbocco ncopp'ô Mar Niro a sud e cunfina cu 'a Russia ad est, 'a Bielorussia a nord e cu Pulonnia, Slovacchia, Ungheria, Rumania e Moldavia ad ovest.

Andorra:
Andorra è 'nu stato 'e l'Europa sud-occidentale ca sta 'ind"e Pirenei, ntra 'a Franza e 'a Spagna. Andorra è nu principato retto 'a ddoje coprincipe:'o vescovo d"a diocese spagnola 'e Urgell e 'o presirente d"a Repubbreca franzese,
Storia.
Andorra è stata sempe isulata pecchè nun tene 'o mmare e sta 'mmiezzo 'e muntagne:'nfatte fuje coinvolgiuta sulo parzialmente 'int"e uerre munniale e europee, dato 'o suojo isolamiento. Andorra, è ll'uneco (nzieme a San Marino) paese cu ddoje cape 'e stato 'nzieme. Data 'a soja pusizzione isulata, Andorra se è truovata â fora d"o curso principale d"a storia europea, cu poche ligame cu nazzione divierse 'a Francia e Spagna. Ma cchiù verzo mmò è cose stanno cagnanno: 'a suoja sciurente innustria turisteca, 'nzieme 'o sviluppo d"e traspuorte e vie 'e comunicazzione, hanno togliuto 'o paese 'a ll'isulamiento. 'O suojo sistema puliteco è cchiù muderno mmò; ô 1993 è nu cumponente 'e chino diritto d"e Nazziune Aunite e d"o Cunsiglio d'Europa.
Giugrafia.
Pusizzione.
Andorra cunfina a Nord e a Est cu 'a Franza e a Ssud e Ovest cu 'a Spagna. È nu stato ca nun tocca ô mmare.
Ammesura.
Andorra p 'o stato cchiù gruosso nfra 'e 6 microstate d'Europa (ê ate songo San marino, Liechtenstein, Cità d"o vaticano, Monaco e Malta.'E centre abetaste songo El Serrat, Mas d'Alins, Bixessari e Paz de la Casa.
Autezza.
'A autezza cchiù auta è Coma Pedrosa ca ha 2.942 metre, e a cchiù vascia è 'o Conflent d"o riu Runer ca sta a 820 metre ê autezza.
'A ggente.
'E andorrane songo na minuranza 'int"o loro stato: sulo 'o 39 % dda pupulazzione è 'e cittadinanza andorriana. 'O sicondo gruppo cchiù gruosso 'e straniere songo 'e spagnole (31%), cu portoghesi (20%) e franzesi (8%) ca songo 'e gruppe cchiù gruosse. 'O 6 % ca remane songo 'e ate nazziunaleta. Mmò vivono 84.480 (2008) abetante; 'a denzità 'e pupulazzione d"o stato (assaje irregulare) è 'e 164 ab./km².
Religgione.
A Andorra nce sta quase tutte cuattuolici pecchè sta vicino â cattuolicissima spagna.
Lengua.
Int'ô stato 'e Andorra se parla catalano cumme lengua ufficiale, ma ce stanno tanta llengue comm' o spagnolo, franzese e portoghese songo parlate a assaje ggente. 'A andorra parlano catalano 57.395 perzone e ate 4.618 'o capenno, quinne 62.013 perzone capinno o parlano 'o catalano 'a copp"a 69.150 abetante.
Economia.
l'Economia se basa 'ncopp'o turismo ca è 'o prencepale pilastro d"a sciurente economia 'e Andorra ca è 'o 80 % d"o PIL.Assaje turiste (cchiù o mmeno 9 miliune) vengono accà pe 'o turismo 'e velliggiatura invernale ma pure d"a staggione. 

Barack Obama:
Barack Hussein Obama II (Honolulu, 4 'e aùsto 1961) è nu politico mericano, 44° Presidente de State Aunite.
Candidato do Partito Democrateco, ha vinciuto ll'elezione do 4 'e nuvembre 2008 e s'è nsediato overamente 'o 20 'e jennaro 2009.
Fin a poche semmane primma, isso era 'o senatore junior 'e ll'Illinois, posto ch'ha lassato pe s'occopà da presidenza.
Pe ll'esattezza isso è nato dint'ê State Aunite; 'o pate è niro do Kenya e nvece 'a mamma è janca do Kansas. Ô paese suojo paricchie 'e lloro 'o chiammano (p'estenzione, pecché sulo 'o pate è niro) afro-mericano.
Addeventaje famoso quanno, ô 2004, pronunciaje 'o discorzo niziale da Conventiòn de Democratici.
'O 10 'e frevaro 2007 annunciaje ufficialmente 'a soja candidatura pe ll'elezione presidenziale do 2008.
Aroppa na longa sfida battette Hillary Clinton (che quase tuttequante penzavano ch'essa vinciuta) a ll'elezione primmaria do Partito Democrateco.
'O 3 'e giùgno 2008 Obama apparaje 'o quorum che serveva pa candidatura democrateca, addiventanno accussí 'o primmo niro candidato pa Casa Janca pe un de doje partite prencepale. Avette 'a nommena uffeciale pe ll'occasione da Convention do partito ca se facette a Denver, do 25 ô 28 'e aùsto 2008.
'O juornale mericano "TIME" ll'ha eletto "Perzona 'e ll'anno 2008".

Kenya:
'O Kenya è nu Stato 'e ll'Africa Orientale. 'A capitale è Nairobi.

Andrea D'Asti:
Andrea dell'Asta (Bagnoli Irpino ca. 1673- Napule 1721) fuje nu pittore napulitano tardo barocco. Sturiaje sotto Francesco Solimena, 'e faticaje pe un poco in Romma. Se vere 'o nomme sujo scritto in deverze mode- "Aste" (comme 'o ha scritto isso propio) pero ati hanno ausato "d'Asti, D'Asti, Dell'Asti", ezz.. Na gran parte d''e quatre suje fujeno arruvinate durante 'a Sicunna guerra munniale. Pittaje 'a "Natività" e 'a "Pefania" pe 'a chiesia d''e Scaveze a Napule, pittaje na "Nunziazzione" pe' Santa Maria dell'Avocata 'e na "Maronna 'e dulore" pe' San Giuvanne Battista d''e Monache.

Chianura:
Chianura (uff. "Pianura") è nu rione da cità 'e Napule 'e 60.000 crestiane. Confina cu 'e riune 'e Forerotta, Succavo e Agnano. Insieme a Succavo fa parte da Municipalità 9 do Comune 'e Napule. Chianura è stata nu rione a sé fine ô 1926.
Ce stanno pure parecchie cchiese a Chianura, 'e cchiú importanti so' 'a Chiesa 'e San Giorgio Martire, ca è pure 'o santu patrono do quartiere e 'a Chiesa 'e Don Giustino Russolillo, fundatore 'e ll'ordine religioso de prievute vocazioniste.
Â fine do 2007 c'è stata na granda protesta pe' ll'emergenza munezza, chesto pecché 'o comune vuleva fa arapì n'ata vota 'a discarica, ca però era inaggibile. Â fine 'a discarica nun è stata cchiú araputa.

Mimmo Dany:
Mimmo Dany (nato 'o 3 'e luglio do 1969 a Giugliano in Campania) è nu cantante neomelodeco napulitano e taliano. 

Raimondo Napolitano:
Raimundo Napolitano fuje nu pettore napulitano 'e ll'ebbroca do Renascemiento. Fuje attivo a Napule 'int'ô 1477. Pittaje 'e affresche 'int'â chiesa 'e San Francesco 'e Chieri.

Vincenzo De Crescenzo:
Vincenzo De Crescenzo (Vecienzo 'e Crixienzo) (Napule 14 'e frevaro 1913- Moiano 1987) fuje nu poeta e musicista napulitano. Nascette ô Ponte 'e Casanova, vicino â ferrovia, nu rione 'int'ô centro 'e Napule.

Pruvincia 'e Asti:
'A Pruvincia 'e Asti è na pruvincia d''o Piemunte. Cunfina cu 'a Pruvincia 'e Turino a nord-ovest, cu 'a Pruvincia 'e Alessandria a est, cu 'a Liguria (Pruvincia 'e Savona) a sud, e 'a Pruvincia 'e Cuneo a ovest.

Lengua piemuntese:
'O Piemuntese (nomme nativo Piemontèis, codice ISO 639-3 pms) è na lengua neolatina occidentale, vicina ê ate lengue gallo-italice parlate 'int'â Italia settentrionale.

Mahmud Ahmadinejad:
Mahmud Ahmadinejad (محمود احمدی‌نژاد; Arādān, 28 'e ottovre 1956) è nu politico iraniano, sesto e attuale Presidente da Repubblica Islamica 'e ll'Iran.
Aropp'o primmo mannato accumminciato ô 3 'e aùsto 2005, Ahmadinejad ô 2009 vene rijeletto Presidente, aroppo n' elezzione assaje cumbattuta. 
Isso accocchia quase 'o 65% de vote, ma 'sta vittoria vene assaje cuntestata de sustenitore do candidato moderato Mussavi. 'A frase "Where Is My Vote?" (Addo Stà 'o Voto do Mijo?) addeventa 'o simbolo da prutesta. 
Ma, pure grazzjie ô vulere 'e ll' Ayatollah, Ahmadinejad rimmane ô posto suojo, pe'tramente ca migliare 'e cristiane menefestano mmiez'e vije 'e ll'Iran a vuluntà e fà ll'elezzione tutte do capo.
Ahmadinejād è stato sinneco 'e Teheran do 3 'e maggio 2003 fin'o 28 'e giugno 2005, isso è cunziderato nu cunzervatore religgioso; primma d'addeventà sinneco isso era n'ingegnere civile e nu pruffessore a ll'Università Iraniana 'e Scienze e Tecnologgia.
Politicamente, è nu membro do Consiglio Centrale 'e ll'Ingegnere da Società Islamica, ma tene na base politica assaje cchiú putente dint'a ll'Alleanza de Costruttori 'e ll'Iran islamico.
Ll'alleanza se spartette ô mumento de primm'elezzione do 2005 sustenenno isso e Mohammad Bagher Ghalibaf ma, pure si 'e membri do Consiglio Cittadino 'e Teheran appujevano Ahmadinejād, e rappresentanti parlamentari 'e Teheran vutavano a Ghalibaf.

Arbëreshë:
'E Arbëreshë o Arbereschi so' na pupulazione 'e circa 100.000 perzone 'e lengua arbanese ca campa 'int' ll'Italia meridiunale. Lloro se spustono 'int' Italia nfra 'o XV e 'o XVIII seculo, ncoppattutto aroppo 'a morte 'e ll'aroe nazionale arbanese Giorgio Castriota Skanderbeg. 'Int'ô corso de secule 'e "arbëreshë" so riuscite a tenè e a sviluppà 'a propia identità arbanese, grazzie pure ô ruolo culturale esercitato da doje Istitute religiose 'e rito orientale, cu sede 'int' Calavrea ('O Collegio Corsini (1732) e po' Corsini-Sant'Adriano (1794) e 'int' Sicilia (Semminario grieco-arbanese 'e Palermo (1735) po' spustato a Piana de Arbanese (1945). 'A gran parte de comunetà arbëreshe cunzervano ancora 'o rito grieco-bizantino

Rovigliano:
Rovigliano è na rione do cumune 'e Torre Nunziata, 'int'â pruvincia 'e Napule.
Economia e giugrafia.
Custituisce 'o cunfine comunale cu 'a cità 'e Castiellammare 'e Stabia.
Rovigliano è na zona prevalentemente a vocazione agricola e nnustriale.

Avvocata (Napule):
Avvocata (anticamente Nfrascata) è nu rione faccente pparte da seconna municipalità d comune 'e Napule nzieme ê riune Muntecalvario, Mercato, Pendino, Porto, San Giuseppe.

Dragon Ball:
Dragon Ball (ドラゴンボール, "Doragon Bōru") è un d"e manga cchiù famuse d"o munno.
'O scrivette 'o mangaka ciapponese Akira Toriyama. 'O titolo vò dicere "Sfera d"o Drago" dint"a lengua ngrese.
Fuje pubblicato 'ncopp"a rivista "Shonen Jump" d"o 1984 fin'y 'o 1995.
'A verziona taliana fuje stampata d"a Star Comics d"o 1995 fin'y o' 1997.

Milanese:
Milanese è l'aggettiv ca sicond a tutt' Italia ven associat all'abitant e Milan...ma ccà,a Napule,milanese ven utilizzat p'offenner a cocc'run... pò esser utilizzat p'associall a Omm e nient,strunz e a'ti cos...inzomm, nsciun a Napule se vò sentì ric'r milanes

Pereta:
Pereta (O Pirito) è chillu gas ch'esc' ro cul solitament quann si magn'n past e fasul...
A Peret in Italia.
A Bari: Pepito
A Bergam: Scorèsa 
A Bologn: Scuràzza
A Bresc': Scoresa
A Bbrindis: Pipitu
A Cagliar: Troddio
A Catania: Piritu
A Cerignol': Pielt
A Firenz': Scoreggione
A Foggj': Pitit'
A Genov': Scurezzà
A Lecc': Piretu
A Livorn: Peta
A Milan: Pit
A Napule: Pereta
A Paduva: Scoresa
A Parm: Sc°o°rsa
A Perugj: Scurreggia
A Rom': Scureggia
A Salern': Pir'
A Siracus': Pirit
A Trevis': Scoreda
A Venezj: Scoresa
A Verona: Scoresa
Poesie dedicat a Pereta.
'A Pereta
Chiammàteme nu chiàveco,
chiammàteme fetente;
ma si faccio na pereta
ne godo overamente.
Si magno pasta e ccicere,
nzieme cu dduie fasule,
è nu piacere a ssèntere
comme scrurreggia 'o culo.
Sarrà nu brutto vizio;
ma chi è ca nun 'o tene?
Anze, è 'o cchiù fesso 'e ll'uommene
chillo ca s' 'a mantene.
Ve sfido a contraddirmelo
ca, si nun fa rummore,
ve fa piacere 'e sèntere
'o ppucurillo 'addore.
E tutte quante, in genere,
ne fanno grande abuso;
sulo 'e signure nobbele
s'appilano 'o pertuse.
Si uno, per esempio,
tene delure 'e panza,
facenne quatto pérete
fernesce ogne lagnanza.
Appena 'o culo scàrreca
te passa tutt"o mmale,
e puose cu na pereta
'o piso 'e nu quintale.
Si chesto nun succede,
'a panza cchiù s'abboffa
e fai na puzza seria:
se scàrreca na loffa.
Percio' , chi affoca 'o pireto
è proprio 'o rre d"e fesse,
perché 'a puzza, è logico,
se sente sempe 'o stesso.
E vizio ereditario
ca tengo da guaglione;
papà faceva 'e pérete
chiù forte 'e nu cannone.
V"o ggiuro, nun esàggero,
ca na vota, cacanno,
papà schiattaje nu càntero
e s'abbuccaje nu scanno.
E me diceva: -E inutile,
'a pereta vo' 'o sfoco:
'a puzza è chiù terribbele
si 'a caccie a poco a poco.
Te ponno pure dicere
ch'è pereta malat,
ch'è ghiut int"a milizia
e ll'hann rifurmat.
Ma quando tu lle scàrreche
na pereta che vale
allora lle puo' dicere:
« Chisto è nu generale »

Francesco Toldo:
Francesco Toldo e' nu jiucator' e pallon ca pazzèi int' all'Inter.Iss' fà u' sicond purtier.
E famus pecchè parar tre rigor int' a semifinal i copp' europ contr' a l' Oland.

30 Seconds to Mars:
'E 30 Seconds to Mars song' nu gruppo rock ammerecano ca s'è formato int''o 1998, cumposto 'a attore Jared Leto (voce e segunda chitarra), Shannon Leto (batteria) e Tomo Miličević (chitarra prencepale).

Tamburi del Vesuvio:
I Tamburi del Vesuvio è 'nu complesso nnapulitano fondato nel 1994 da 'o nnapulitano Nando Citarella che fanno musica nnapulitana folcloristica e world music nnapulitana.

Manefestaziune Ellettorale 'e l'Iran d'o 2009:
'E Manefestaziune Elletorale 'e l'Iran d'o 2009 (pure Revoluzione Verde o Svegliata Parsa) hanno cummenzate dopo 'e resultate d' 'a ellezione 'e 2009 hanno state annunciate 'e 13 giugno. 'A gente pensave 'e resultate manepolate e si sono alzate e riaunite miezze 'e strade d' 'o Terrano e pe tutte 'o munno. 'A maioranza appoje a 'o patrone d' 'a opposezione, Mir-Hossein Mousavi. Tramiende, ce stanno che apojano a Mahmoud Ahmadinejad.

Manefeštaziùne Polìteche Rranjàne de ll' Ann Dujmìle et Nôve:
Dop' i ellezjùne presedenzjàle Rranjàne de 2009, i gend ze so' avezàt ê Têrràne et pe tutt u munn pe cummàtt a truff elletoràle apparènd et pe dà appòje ê Mir-Hossein Mousavi, u patròne d'a opposizjòne. Cummenzànn i trìdece de Gjunj, i manefeštazjùne cuendìnue son štat chjamàt a Revoluzjòne Vérd, p'u cuelòre d'a appogj de Mousavi, et pur a Sveljàte Parz. Cuendrariamènd ê šti manefeštazjùne, ll' ati grupp z'enn reuenìt n'u Têrràne pe dà a appogj ê Mahmoud Ahmadinejad.
U cuendrevèrz d'i resultàte d'a ellezjôn, parìchj annalìšt u chjàmene nu côlp de štate o n' avezamiènd. Tutt i tré oppônènd enn gredàt ca i resultàte èvene mìssemàne. I candedàte Mohsen Rezaee et Mousavi enn presendàt reclàme uffeciàle. À annungiàt Mousavi, prime de presendà n’u Cuensilj Uardjàne i quattòrdece de Gjunj a appèll uffeciàle cundr i resultàte, ca « nze facéss vingj de šta manepulazjòne ».
U Deregènd Suppréme Ayatollah Khamenei à chjamàt nu « plause devìne » u fatt ca sai a gend enn vôtàt et u fatt ca a ellezjòne cuerespendèv co’ nu juòrn de fešt. À ditt ê i Rranjàne da uenìreze. Chjù dòpp, à apparendamènd chjamàt pe n' nveštegazjòne d'i resultàte. Mousavi nze spett ca šta nveštegazjòne puòrt de respuòšt. Ca a ellezjòne èv « cuembletamènd lìbbere » à ditt Ahmadinejad, et a resultàte l'à chjamàt na « grand vettòrj » p'u Iràne, decènn ca i manefeštazjùne so' niènd chjù de “passjône dopôcàlce”, côm u desòrdene ca succèd dòpe de nu partìte.
A pulezìj et u "Basij", nu grupp de polìss militàrj, z'enn cummuòšt c' i manefeštazjùne co' sai a violènz. U guvièrn Rranjàne cuembìrm a mort de vind perzùne durànd i manefeštazjùne. A autoretà Rranjàne à chjus i unneversetà; bannìt reuenjùne; et bloccàt u ndernétt, i réte cellulàre, et trasmessjùne de SMS. 

Antonio Petito:
Antonio Petito (Napule, 22 giugno 1822 – 24 marzo 1876) attore teatrale, drammaturgo, maschera into tiatro napulitano. Fuje uno d''e cchiù canusciute Pulecenelle. L'attore Enzo Petito è 'o pronipote suojo.
Vita.
Nascette a Napule 'o 22 giugno 'e 1822, figlio 'e Salvatore Petito, crescette int'a ll'arte d''o triato imparato d''o pate, canusciuto pulecenella pure isso. Nfamiglia 'o chiammavano "Totonno 'o pazzo" pecché steva sempe scuieto. 
Accumminciaje 'a carriera soja int'a n'opera 'e Filippo Cammarano, "Giovanni della Vigna" 'o 1831, e se vestette cu 'a maschera 'e pulecenella 'a primma vota 'o 1841.
Fuje proprio 'o pate ca 'o 1852 lle cunzegnaje 'a maschera 'e pulecenella pubbrecamente. E po' ncopp''o San Carlino, rapprisentaje na parodia e ll'opera "Il Trovatore" 'e Verdi 'o 1854.
Int'ô 1870 na cummedia soja: O Munaciello dint'a casa 'e Pulicenella", stette 80 juorne ntriato.
Fuje int'ô San Carlino c''a sera d''o 24 'e màrzo 'e 1876, sofferette na crise cardiaca e murette.

Jacopo Cestaro:
Jacopo Cestaro (Bagnoli Irpino 1717- Napule 1778) fuje nu pettore napulitano ca sturiaje cu Francesco Solimena. Mparaje a ll'Accaremmia 'e disegno 'e Napule. Pittaje 'e quatre 'int'â chiesie SS. Filippo e Giacomo e San Giorgio de Genovesi a Napule.

Barra (rione 'e Napule):
Barra è nu rione 'e Napule, situato 'int'â zona orientale da città, ncopp'ê pennine occidentale do Vesuvio. 

Francesco Oliva:
Francesco Oliva (1807 - 1861) fuje nu pettore accaremmeco napulitano. 

Hello Kitty:
Hello Kitty è 'na jatta a pupazzett ca ven d'o Giappone. Se porta assaje 'ngopp 'e vestite, 'e cullane e tant'ati ccose. 
So paricchie 'e negozzie ca venneno a rrobba 'e Hello Kitty, e a società Sanrio ca l'a criata ten 'e diritte e 'e percentuali.

Josè Lombardi:
Josè Lombardi è nu cantante napulitano. Isso è figlio d'arte, 'o pate è Alfio Lombardi. 'O suojo primmo disco è stato "Qualcosa di Speciale" prodotto ra Ers Record definito ra critice n'album deverza 'a ll'ate dischi napulitane.

Alfio Lombardi:
Alfio Lombardi, contranomme 'e Alfonso Lombardi (Angri, 9 'e ottovre 1957), è nu cantante napulitano. Isso è nato a Angri, 'a città d"a famiglia soja. 'O suojo primmo disco è "La Napoli Giovane vol.1"
Biugrafia.
S'appassiona 'a museca già 'a piccerillo e 'mpara a cantà. 'O primmo disco suojo ajesce 'o 1982.
'O 1987 ammisca 'a museca soja cu 'e ritme latine. Accussì vence 'a competizione televisiva chiammata "Cantagoal" jute in onna ncopp'o Canale 21, 'a televisione cchiù 'mportante d"o Sud Italia.
'Ndô 1990 'o disco cu 'a canzona "C'era una volta lei" venne cientumila copie.
'O 2002 ajesce l'album "Libertà" ca tene '
a canzona "Mmiez'o mare", scritta 'a Gigi D'Alessio, suojo cumpagno 'e giuvintù.
Adoppo 'nu poco 'e tiempo cu 'o Terzo Circolo 'e Angri fà 'nu coro 'e ciento criature ca cantarranno 'o Castello Doria 'a canzone 'e Nino D'Angelo "E' Natale". 'O 2001 fa 'n'importante cuncerto a Cancùn, 'o Messico.
Dint'e tiempe 'e ogge, Alfio Lombardi é pure 'o presidiente 'e ll'associazzione folkloristica '"O Revotapopolo"
Jonte esterne.
Sito ufficìale

Racibórz:
Racibórz (germanese: "Ratibor") è na cità d''a Pulonnia. Essa tene 55.818 (30.06.2014) crestiane.

Vino:
'O vino è na bevanna spiretosa fermentata, attenuta ascrusivamente da fermentazione (totale o parziale) do frutto da vite, l'uva (sia issa spremmuta o meno), o da mosta.

Munno:
'O munno è nu nomme pe 'o chianeta Terra ndividuato 'a nu punto 'e vista umano, comme nu luoco addò campano 'e essere umane.
Ncoppa 'a tutto 'nto nu contesto metafiseco, isso pô pure fà riferimento a ogne cosa realizzata ncopp'â realtà, ll'annevierzo.
'O termene munno si ausa pe nzignà 'o cumpreto chianeta o 'a pupolazione 'e qualsiasi nazzione propeta o reggione. 'O termene Terra fa riferimento ô chianeta comme n'entità físeca, e vere issa dê ate chianete e oggette fisece o metafisece.

Amsterdam:
Amsterdam jè 'a capitala de Paise Vasce (pure si 'a sede do guerno se trova a L'Aja), e 'a città cchiù grossa da pruincia 'e l'Ulanna settentrionala e dé Paise Vasce. Do 2001 'o sinneco jè Job Cohen.
Ll'apparato urbano princepale cunta mmerzo 3.200.000 abitante, e fa parte 'e na cunurbazione 'e 7.100.000 abbitante, chiammata Randstad Holland (città do bbordo). 'A parta cchiù antica da città sta custruita tuorno tuorno a na rète 'e canale semi circolare misa 'n cummunecazzione 'a ate canale perpendicolare,quase comme fosse na felina.
Amsterdam jè na metropole "piccerella", cu surtanto 1.500.000 abbitante, na capitala ricca ca rapprisenta assaje 'a qualità da vita urbana, cu servizzie 'e nu livello buono assaje.
Ô centro da cità se trova 'o Dam ('a diga), sède antica do municipio (XVII seculo), ca jè 'o palazzo riale do regno 'e Luigi Bonaparte (1806-1810). Na parta da cità jè canusciuta pe 'o "rione cauro", De Wallen (Red Light District),'e coffee shop assaje ca venneno cannabìs cu' lecenza speciale.

Visitors (serie 'e televisione):
Visitors fuje na serie a puntate 'e fantascienzia dé State Aunite, juta in onda d'o 1984 ao 1985 , scritta e diriggiuta ra Kenneth Johnson.
Cunto.
Estraterrestre umanoide cu n'apparenzia quase umana sbarcheno 'ncoppa â Terra d'o quarto pianeta da stella Sirio cu na flotta 'e 50 dischie volante ca piazzeno 'ncoppa aé chiu grosse città do munno. Diceno 'e essere venute 'n pacia e vanno truvanno ajuto ra l'essere umane pe puté avé cjerti sustanze chimiche nicessarie 'ncoppa ao pianeta loro. Pe parta loro prumetteno 'e spartere a tecnologia avanzata ca teneno cu l'essere umane: é guerne do munno accetteno e é Visitors se cumquisteno a cumfedenzia dé putiente.
Bello e buono abbieno a succedere cose streveze. Pe asempio cierti scienziate abbieno a truvà ustilità d'a parta dé mezze 'e cummunicazione e stregnemiente legale a l'attività e aé muvemjente loro. L'uommene 'e scienzia chiu canusciute abbieno a se menà verzo pratteche e purtamiente streveze, comme bello e buono addeventà mancinètto chi pe tutta a vita soja éva stato deritto. Chille ca vanno cercanno 'e capì int'a chesta situazione scumpareno senza lassà nisciuna traccia.
O giurnalista Michael Donovan (Singer) se 'nguatta dinto a na navecella dé "Visitature" e sbrogna ca sotta â mascara umanoida chiste estraterrestre songo lacerte carnivore, amante 'e rusecature, aucielle e, si attocca, pure tarantule.
Quanno Donovan tenta 'e denunzià chesta situazione, a trasmissione vene bloccata e Donovan addeventa nu bandito recercato tanto d'a pulezia quanto d'é Visitature.
A mano a mano ca a serie va annanze, se scummoglieno é 'ntenzione overe dé visitors: s'arrubbà tutta l'aqua da Terra e arreducere l'umanità a na fonte 'e alimento, lassanno sulo a cocche schiavo e surdato-carne 'e maciello pe é guerre ca é visitors cumbatteno cu ati razze estraterrestre.
E scienziate songo é primme a essere pigliate 'e mira: eveno chilli ca chiu â'mpresso putevano sbrugnà l'intenzione dé Visitors.Cocche perzonalità chiu auta vene adderettura sottaposta ao lavagge dé cerevelle (chiammato "cumverzione"), ca permètte aé Visitature 'e se fà ubbidì ra chist'uommene. Spisso l'essere umane nun percepisceno é cagne "piccerille" ca chestu significa pe a gente ca passa pe stu pruciesso (comme cagnà ra deritto a mancinètto). Cu tutto chestu, ce stanno assaje umane ca collaboreno cu é Visitors (tra cuje a mamma 'e Donovan stessa), o pure ca ignoreno a verità ca ce sta sotta.
Se forma accussì nu muvemjento 'e resistenzia, ca va truvanno 'e s'opponere, comme pote, a l'invasione. A lider da puntata 'e Los Angeles jè a dutt.ssa Juliet (Julie) Parish; aé vote Donovan s'aune a chistu gruppo. A resistenzia abbia a cumbattere contra é Visitors. Chiu tarde nasce na dissidenzia tra é Visitors stesse (chistu gruppo piglia o nomme 'e Quinta Culonna, cu Martin comme guida), ca s'opponeno aé pruggiette é chille da razza loro, e tenteno 'e ajutà â Resistenzia 'e tutte manère.
Prugiette pe u futuro.
A suspenzione da serie ao 1985 facette maraveglia aé produtture: l'urdema puntata fatta rummane cu a trama aperta. Ao 2004 Johnson annunziaje nu pruggietto pe a sequela da primma edizione. chiu tarde a NBC decidètte ca primma da sequela vò nu remake do film originale, dipendenno d'o successo do remake a sequela. Â fine se parla ca se putesse fà nu film nuovo pe a televisione, accapace pigliata ra nu libero, ma pe mò nun ce sta njente 'e cuncreto. 

Pieds-Noirs:
'Pieds-noirs' (o 'pied-noir' au singolare) jè n'espressione do francese ca vò dicere "piere nire" e s'ausa pe parlà 'e ll'abitante de pruince francese 'e ll'Algeria, de descentiente europeje aé rempatriate â Francia ao 1962, anno da 'ndependenzia 'e ll'Algeria.
Int'a ll'uso cumune du francese "pied-noir" jè quase nu sinonimo 'e "rempatriato" da Algeria. "Rempatriato" se riferesce a nu statuto ammenistrativo ca 'nteressaje, d'o 1962, a chilli francise turnate ra l'Algeria ao mumento da 'ndependenzia, ca pò fuje allargato pure a ati pupulazione pruveniente d'o Marocco e d'a Tunisia, e ra ati culonie francese. 
Tra é rempatriate d'Algeria, tuttuquante 'e nazionalità francesa, stanno pure l'arabe e é bèrbere, chiu spisse chiammate cu o termene harkis: é surdate, na vota ausiliarie 'e l'esèrceto francese; e é famiglie loro ca ànno pututo truvà asilo â Francia.
É rempatriate conteno pure é Pieds-Noirs 'e cultura crestiana, é furastiere d'a Spagna, ra l'Italia, ra Malta o d'a Germania, pecché caccijate ra sti Paise o pure 'nvitate d'a Francia a populà l'Algeria: é figlie loro fuino pe chestu dechiarate francise pe leggia.
O termene Pied-Noir s'ausa pure pe é populazione ebraiche stabelute a l'Algeria primma d'a colonizzazione, accuje a nazionalità francesa fuje accurdata ao 1870.
"Pieds-Noirs" s'applica allora a chesti doje categurie urdeme, comme pure, allarganno, aé cettadine francise pruveniente d'é duje prutetturate 'e Marocco e Tunisia, fin'e â 'ndependenzia lora ao 1956.
Origene do termene.
Nasceta 'e l'espressione.
Chistu termene pe parlà dé francise d'Algeria nascètte, pe Paul Robert (pied-noir isso stesso) ao 1955.
Ate diceno ca o termene già s'ausava verzo o 1951-1952, dinto aé caserme da Francia, primma ancora 'e arrevà a l'Algeria, pe 'ndicà a chilli surdate francise ca pruveneveno ra l'Africa settentrionala.
Nun esisteva a l'Algeria, fin'e a guerra 'e 'ndependenzia, nisciunu nomme ausato corrente pe parlà dé francise d'Algeria, a parta "algerine" o "nordafricane" ca 'ndicaveno sultanto é francise d'Algeria o do Maghreb, mente ca l'autottone èveno chiammate "arabe" o "mussulmane". Primma e durante a Primma Guerra Mondiala, o termene despettuso "arbicot" s'ausava int'é caserme â Francia contra é francise d'Algeria, e "bicot" contra a l'arabe; chist'urdemo jè rummasto int'a nu cierto linguagge razzista e s'à da abbarà ca nun fuje maje ausato d'é francise d'Algeria, ca pe parta loro ausaveno é tjermene meno 'nzurtante 'e "tronc" (trunco) o "tronc de figuier" (trunco d'arbero 'e fiche) pe evocà l'ausanza 'e l'indigene 'e chiacchierià assaje tjempo sotta a n'arbere.
É francise d'Algeria, invece, ausaveno paricchi nomme pe parlà dé francise da Francia ("Français de France", "Francaoui", "Patos").
Situazione attuala â Francia.
Doppo 'e na mala accugliuta ao prencipio, 'e pieds-noirs se 'nquadrajeno subbeto, cutribuenno ao sviluppo economico 'e ll'anne '60, chiu assaje aé regione 'e Pruenza e Lenguadoca-Russiglione. Tanta città fino e tanno addurmute, canuscetteno n'arrepiglio economico ca contribuette ao dinamismu attuale loro (Montpellier, Perpignano, Nizza e cchiú ancora Marsiglia). Aa Corseca fuje cchiú mpicciuso pe 'e Pieds-noirs 'e se nquadrà, e pegge ancora pe chilli ca se menajeno int'a ll'agricultura.
E pieds-noirs rummaneno na cummunetà a parte. Assimilate francise int'a na Francia ca nun esiste cchiú, s'hànno avuto 'a 'nquadrà int'aa madre patria ostile cu loro. Se senteno spisse desprezzate do guerno francese.

Autostrada:
N'autostrada jè na via 'e passagge 'e veicule rapide a mutore (machine, motociclètte, mezze pesante). A cunfronto cu na via normale, ll'autostrada ha da tené cierti caratteristiche: pe asempio nun ce poteno stà 'ncruciamiente a livello e 'e doje direzione hanno 'a essere spartute 'mmiezo da nu spartetraffico. A primma autostrada fuje custruita int'a ll'Italia: a Milano-Lache, â mità 'e l'anne '20, e una de primme fuje a Napule-Pumpeje, â fine 'e chillu decennio stesso.

Spanglish:
O 'Spanglish' jè l'ammisco morfosintattico e semantico du spagnuolo cu 'o ngrese.

Patty Pravo:
Patty Pravo (Venezia, 9 'e abbrile 1948) se chiamma Nicoletta Strambelli ed è na cantante taliana.
Biografia.
Niculetta cantava dint'ê Piper Club e durante na serata 'e cheste a verette na persona assaje mportante: Alberigo Crocetta ca fa chiammà Patty Pravo. Into 1965 recita int'a nu film ca se chiamma "Passeggiando per Subiaco" (Passiggianno pe Subiaco). Dint'a 'stu film è presente pure Lucio Dalla. Dinto 1966 firma pa ARC e fa 'o primmo singolo suojo, "Ragazzo triste" ca 'a fa addivintà famosa. Dopp'a chisto fa tante canzone ca 'a fanno addeventano famose comme "La Bambola" ('A bambola), "Qui e là" ("Ccà e là), "Se perdo te" (Si perdo a te), "Sentimento", "Gli occhi dell'amore" (Ll'uocche e ll'ammore), "Tripoli'69", "Il paradiso" ('O paraviso) e "Nel giardino dell'amore" (Dint'ô giardino e ll'ammore).
1970.
Dinto 1970 partecipa ô Festival 'e Sanremo assieme a Little Tony addó ce ranno 'o prmemio da critica ca canzone "La spada nel cuore" ('A spada dint'ô core). Arriva n'ata vota ô successo ca canzone "Pazza Idea" into 1973 e into 1978 ca canzone "Pensiero Stupendo".
Vita privata.
Patty Pravo ha avuto na vita privata assaje particolare. Se spusate ben 5 vote e ha avute nu sacco 'e uommene: Gordon Fagetter, Franco Baldieri, Riccardo Fogli, Giorgio D'Adamo, Maurizio Vandelli, Paul Martinez, Jack Johnson.
1980.
Dinto 1980 se ne va nAmereca addó cu ll'aiuto 'e Paul Martinez fa nu nuovo album ca però nun è nu granne successo ca se chiamma "Cerchi".
Fa pure scandalo quanno mette certi fotografie ncopo'ô juornale "Le Ore". Dinto 1984 torna a Sanremo ca canzone "Per una bambola". Cu 'sta canzone vince 'o premmio da criteca. Dinto 1985 partecipa ma nun vince ô Festivalbar ca canzone "Menu" ca nun ha nemmanco successo.
1990.
Dinto 1990 nu vo cantà "Donna con te" a Sanremo ca verrà assegnata a Anna Oxa, ma vence "Una rotonda sul mare" cu na canzone da soje famosa "Pazza Idea". Cu 'sta vittoria fa nu LP dint'a cui raccogli tutte successe suoje. Dinto 1994 parte pa Cina addó ce vene ll'idea 'e fa nu nuovo album asaje particolare e curioso, "Ideogramma". Dinto 1997 partecipa a Sanremo cu na canzone ca riceve assaje success: "... E dimmi che non vuoi morire". 'O testo la fatto Vasco Rossi ma a parte musicale la fatto Gaetano Curreri, granne amico 'e Rossi.
'E tiempe moderne.
Dinto 2000 esce n'album ca collaborazzione sempe 'e Vasco Rossi ca se chiamma "Una donna da sognare". In estate partecipa ô Festivalbar ca canzone "Una mattina d'estate". Duje anne aroppo partecipa a Sanremo cu "L'immenso". Dopp'a 'sta canzone esce n'album cchiú moderno, registrato int'ô Brasile ca se chiamma "Radio Station". Dinto 2004 esce n'album ca se chiamma "Nic - Unic". A Venezia Patty riceve nu premmio a carriere assaje mportante e prestigioso, "Artista che meglio ha rappresentato e rappresenta l'Italia nel mondo", avenno calcato 'e palcosceniche cchiú granne d munno. Dinto 2009 canta "E io verrò un giorno là" ca è stata scritta 'a nu guaglione giovane e talentuoso ca se chiamme Andrea Cutri.

Alunni del Sole:
Ll'Alunni del Sole songo nu gruppo taliano ca fa musica pop e ca se so' formate dinto 1968.
Storia.
'O gruppo è nato quanno duje fratelle 'e Napule ca se chiammaveno Paolo Morelli (ca suona pure 'o pianoforte e ca dint'ô grup canta pure) e Bruno Morelli (ca suona 'a chitarra) vanno a Romma e fanno amicizia cu Giulio Leofrigio (bassista) e Giampaolo Borra (batterista) e pure Antonio Rapicavoli ca sunava 'o sassofono ca però po se ne va. Grazzie a Renzo Arbore accumenciano a diventà famose pecché 'e fa diventà ospite fisse pe nu programma suojo ca se chiamma Speciale per voi. Doppo a 'st'esperienza pubbrecano 'o primmo 45 giri: "L'aquilone" ca riesce avè successo. Dinto 1967 partecepano ma nun vincono Un disco per l'estate. Riescono ad avè successo solo cu duje LP ca songo: "Jenny e la bambola" (1974) e "Le maschere infuocate" (1976).
'O passaggio â Ricordi e la Vittoria ô Festivalbar.
Passano â Ricordi, casa ca sa portano pe tutta carriera e pubbrecano "Liù", nu disco ca fa addiventà famose assaje a tal punto 'a vincere 'o Festivalbar.

Huang Xianfan:
Huang Xianfan (cinese: 黄現璠/黄现璠) (Fusui, 13 'e nuvembre 1899 - Guilin, 18 'e jennaro 1982) fuje nu storico e antropologo cinese, fundatore d' 'a Scuele Bagui. Fuje 'o maiore storico e antropologo d"a storia e antropologia cinese int'ô XX seculo.
'A vita.
Huang Xianfan nascette dint' 'o 1899 circa a Fusui, 'a Guangxi, cinese. Huang sturiaje 1922-26 ô Collegium Nanning a Guangxi e 1926-35 ô Normal l'Univerzità 'e Beijing. Si andò completanno a ll'Univerzità 'e Tokyo dal 1935 al 1937. Int' 'o 1937 turnaje 'int' Guangxi cinese, addó addivente nu nzegnante 'e storia. 'A 1938 Huang mparaje ô l'Univerzità 'e Guangxi 'int' Guilin. Huang fuje dal 1941 prufessore 'e storia a ll'Univerzità 'e Sun Yatsen, 'int' Guangdong e dal 1943 a ll'Univerzità 'e Guangxi(1943-1953). Huang fuje dal 1954 prufessore 'e storia e antropologia a Normal ll'Collegium 'e Guangxi 'int' Guilin(1954-1982).

American Dad!:
American Dad! è na serie 'e televisione mericana criata 'a Seth MacFarlane, Mike Barker e Matt Weitzman e trasmisa 'a primma vota 'o 6 'e frevaro 2005 e pa primma vota in Italia 'o 12 'e dicembre 2006 ncopp'a Italia 1.
'O 20 'e jennaro 2009 'a serie è juta ncopp'ô canale 'e Sky, Fox.
Persunagge.
È 'o pate 'e Hayley Smith e 'e Steve Smith. È pure 'o marito 'e Francine Smith. Isso fatica â CIA e tene ncuollo sempe 'a divisa ch' 'a ca isso fatica. 'A mamma soja era taliana.
È 'a mamma 'e Steve e Hayley Smith e è 'a mujera 'e Stan Smith. Essa tene 40 anne, 'e capille bionde (ca nun so' naturale) e nu pare 'e labbra siliconate.
Figlia maggiore 'e Stan e Francine Smith, Hayley Smith è veggetariana e pure pacifista.
Figlio minore 'e Stan e Francine Smith, Steve Smith vere 'o pate suojo cumm'a nu modello e tene 3 cumpagne ma comunque 'o suojo mejo cumpagno è Roger l'alieno, 'o vô bbene assaje ca ncopp'a isso nce ha scritto pure nu libro 'ntitulato "Roger l'alieno" ch' 'o ca isso è ddivintato pure assaje fammoso.
Roger è n'alieno ca è stato sarvato 'a Stan dint'a l'Area 51. Isso pe' nun finì mmano ô guvierno mericano s' è avuto travestì a ommo e ha avuto fà l'ommo però int'ô cchiú brutto de mode:vevenno, fumanno ecc.
Klaus è 'o risultato 'e nu esperimento fatto da CIA. L'esperimento era 'e mettere 'a cervella 'e n'atleta olimpico turesco dint'ô cuorpo 'e nu pisce rosso. Isso è nnamurato 'e Francine e sape parlà.

Musée d'Orsay:
'O museo d"o Orsay ("Musée d'Orsay" ppe franzese) a Parigge è uno d"e musee cchiù mpurtante e granne int'ô munno. Arapette int'ô 1986. A superficia suja è gruosse 'e 57 400 m². Dint'ô 2007 ce ne fujeno 3 200 000 cristiane cca hanno visitato 'o museo. 
<br clear="all">

Nicola Biondi:
Nicola Biondi (Capua 1866 - Napule 1929) fuje nu pettore 'e genere napulitano.
fuje nu pittore e tutti 'i genere, brav'assai naturalista e pure impressionista che lavuraie assai paisagge, uommene,femmene, piccirilli, animala

Achille Formis Befani:
Achille Formis Befani (Napule, 15 'e settembre 1832 - Milano 28 'e ottovre, mmerzo 1906) fuje nu pettore napulitano, canusciuto pure comme surtanto Achille Formis. 

Monterusciello:
Muntrusciello è na lucalità ra pruvincia 'e Napule, fa part ra frazzione e puzzule. Confin cu Licola Mare, Quart, Giugliano in Campania, Cuma e o' Rion Tojian. Aropp o' bradisism venetten fatt e' cas e ind' o'88 e' sfullat ietten a viver ind a' 167 (cas popolar) present ind a' parte nord ro paes. 
Muntrusciell è divis in Lotti, anche se so mis nu poc a cap e cazz, ind a' parte nord e invece chella sud è compost re seicient allogg, e' coperativ e i cas re carabinier. 
Fa part e' Munturusciell pur a zona ospedalier A' Schian. Pensat comm nu quartier sulament residenzial a' cittadin present varie scol: alberghier, artistic e scientific oltre a' circa 3 scol matern, 4 elementar e 4 medie. N'gopp e seicient s' trov acquedott e a poca distanz do scientific ce sta l'ASL e a post.
S'contan circa 50mila cristian ind a' tutt o territorij e Muntrusciell.

Yasuo Fukuda:
Yasuo Fukuda (Takasaki, 16 'e luglio 1936) è nu puliteco giapponese.
Fuje 'o Primmo Menisto d"o Giappone ddo 23 'e settembre 2007 ô 23 'e settembre 2008.

Ngreterra:
'A Ngreterra (púre Inghilterra) è na nazzione dinte ll'Europa, ca è parte d' 'a Gran Vretagna. 'A capitale è Londra e se tene 'o ngrese comme lengua ufficiale.
Giugrafia.
Suddivisione.
'A Ngretterra s'addivide pe 9 reggione e 356 cuntee. 'E riggione songo:

Nizza:
Nizza ("Niça" o "Nissa" 'n nizzardo, "Nice" 'n francese) jè na cità do sud-est da Francia, prefettura do departemiento 'e l'Alpe Marittime e siconda cità da regione Pruvenza Alpe Costa Azzurra doppo 'e Marsiglia. 'A cità se trova ô sud-est estrèmo da Francia, a na trentina 'e chilometre do cunfine cu l'Italia, affacciata 'ncoppa ô Mar Mediterraneo.
Inno locale.
Niça la bella
Riune.
Nizza tène chiu 'e na quarantina 'e riune aunate int'a otte territorie e ognuno 'e chiste tène o cummune suojo.

Pan bagnat:
O pan bagnat, spisso pe errore chiammato pure pain bagnat, jè na marenna nizzarda cu verdura e uoglio 'e auliva int'a na 'mposta.
Storia.
'N lenga nizzarda, o dialètto occitano pruvenzale ca se parla a Nizza, "pan bagnat" vò dicere "pane 'nfuso": 'nfuso 'e uoglio d'auliva.
Ao prencipio fuje a marenna pe a fatica 'e piscature e ati fatecature, cumposita cu 'ngredjente facile e 'e poco prezzo. Pe chestu, u tunno, ca mò fa parta da cumpusezione int'a tutte é puteche, se mètte ao posto 'e l'alice salate. U tunno jéva, ao XIX seculo e ao prencipio do XX, nu pesce carestuso, a cumfronto cu l'alice, pesce ordinario. A varjanta cu u tunno jè quinde a varjanta "ricca" do pan bagnat. 
A cumpusezione ne fa nu mangià cumplèto, lesto ra preparà, cunzumà e purtà apprjesso.
Cumpusezione.
A cumpusezione cunziste 'n verdura sultanto da zona 'e Nizza, cu tunno o alice e n'ovo sodo tagliato a rutelle. Tutto chestu vène arraquato cu uoglio 'e auliva e na jotta 'e acito, pe fà "azzuppà" buono u pane, rennennolo chiu facile ra mazzecà.

Ransie la strega:
Ransie la strega (in napulitano "Ransie a janara") jè nu manga 'e Koi Ikeno, edito ao Giappone da casa Shūeisha do 1982 ao 1995 e aunato a 30 tankobon, cuje pò seguètte, ao 2000, o specjale Tokimeki tonight: Hoshi no yukue (t.l. 'Nei pressi di una stella') ca cunclure a serie. Ao 1982 o "Group TAC" n'a terato nu anime pe a televisione 'e 34 puntate diriggiuto ra Hiroshi Sasagawa.

Québec:
'O Québec jè 'na pruvincia d' 'o Canadà orjentale 'e 7,8 meliune 'e abetante. Jè tuccato ô nord d'a Baja 'e Ungava e l'istemo 'e Hudson, a Baja James e l'Ontario; ô sud 'a l'Ontario e d' 'e state mmericane d' 'o Maine, d' 'o New Hampshire, d' 'o Vermont e 'e New York, e a est d' 'o New Brunswick, Terranova e Labrador (distretto d' 'o Labrador) e 'o gurfo 'e San Lorenzo. 'A capitale jè Québec (cità), ma 'a cità cchiù gruossa jè Mundreale. 'A lengua d"a pruvincia jè 'o franzese, ca sultanto int'a sta parta d"o Canadà vène arrecanusciuta comme unica lengua ufficiale e primma lengua 'e l'80% d' 'a pupulazzione. Cu na suprafiggie 'e 1.667.441 km2, jè a pruvincia cchiù gruossa d' 'o Canadà.
Storia.
'O Québec fuje na culonia d"a Francia Nova d"o 1534 ô 1763, pò 'na culonia 'e l' Impero Britanneco d"o 1763 ô 1931.

Tony Tammaro:
Tony Tammaro - cuntranomm' e' Vincenzo Sarnelli (Napule, 7 'e jennaro 1961) è nu cantautore italiano. Da' tant' anne fa' canzoni ncoppa a' "tamarraggine", cioè tutto chell che fanno i cafuni quann'vonno fa i signuri. 
Canzone famosa.
Ò trerrote

'A pasta dinte 'a cucina taliana:
'A pasta dint"â cucina taliana ha sempe tenuto no rruolo importante dint'a la cultura e l'ausanze. Saia pranze sono fatto de paste, ca ce danno saia energia 'n forma 'e carboidrate. 'A pasta è nu piatto semplece e casareccia ca se pô preparà de tanta manere. Se pô servì co l'aglio e uoglio, co la ricotta, o co lo suco russo 'e pummarola. 'Nfatto, 'o suco russo, pure se uoje è cunzederato 'o suco 'o chiù tipeco p"a pasta, è una d"e perparaziune 'e chiù nove, visto ca 'e pummarole venno da l'Amereca. 'N'e tiempe antiche, 'a pasta se preparava co l'uoglio d'aulive o co verdura. Cierte piatte, comm"â moglica 'e San Giuseppe, rappresentano 'o stile antico 'e preparà 'a pasta.

Amenta:
L'amenta (gennere Mentha) è na pianta ervacea perenne, stolonifera, fortemente aromateca, ca attucca â famiglia de Labiate (Lamiaceae). 
Molto canusciuta già do tiempo de egizzi e de rommane, veniva ausata 'a Galeno comme pianta mericinale.

Ultra-Haveta-Definizzione-Visione:
Ultra-Hauta-Definizzione-Visione - 'e specificazione' techniche:
Ll'Ultra-Havëta-Definizzione-Visione o sinò Ultra-Aveta-Visione (Ultra High Definition (UHDV), o Ultra HDTV, 4320p, e Ultra High Definition Video (UHDV)) jenn a' verzione futura de ll'Aveta-Visione.
Tène comme sigla p'accourcià:
UD - UAD - UAV - UHD - SAV - UHDV - VUHD
"(Quanne se use 'a scripta "havëta/hauta" se use pe 'nfurmà ca se po' usà tutt'e ddoje manère, Havëta o Hauta, a scelta d'a perzon)."
<br>
<br>
Ll'Ultra-Visione tène na' resoluzzione ancor chiù pësant de ll'Avëta-Visione. Si pe' ccas l'HD tène a' resoluzzione de 1920x1080 (chest jenne p'a definizzione chiéna de l'HDTV), 
ll'Ultra-Visione tène invece 7680x4320 pixell de resoluzzione, ca ce vulesse nu scherm-panuramic gigante (propt comm rint'o cinëma).
'A distribuzzione totale p'a populazzione mondiale adda succedëre po 2015, anche si forze 'a RAI sta penzann e usà già stu furmato r'o 2012. Infatti, ll'Olimpiadi 'e Londra sarranno trasmise cu' chesta nova technologgia [http://www.avmagazine.it/news/videoproiettori/olimpiadi-di-londra-in-super-hi-vision-8k_6489.html].<br>

Widescreen:
O' " Waid-Scrinn (o chiù sistematament parlann, Wide-screen, o "Widescreen") jenne a' parola doriggine anglo-saxone ca segnefeca "Scherm-Panuramic".
O' juorn-e-oggi, se use pe identificà e' ttelevisione' de ll'urdema generazzione, ca tènene o' furmato Sirece-Nove ().
Se po' chiammà pure "Scherm-Cafone", pe' via r'o fatt ca chi s'accatto oggi na' televisione 16:9 s'a accatt sulament pe' fa veré quann e gross e bella a' televisione ches'ave accattat, nun tant pe capì quann jenn bell invece a vré e' ccose a 16:9. Finalment e ccos stann cagnann pe chi s'accatt o' 16:9, pëcché mò cu ll'Avëta-Visione se sta a capì comm jenn bell artisticament e non l'immmaggine panuramica.

1080p:
'O cuncetto 1080p detto in marketing Full HD (o sinò Definizzione Chiena) è nu tipo 'e resoluzzione graffeca. Chesta resoluzzione jenne 'a verzione cumpleta de ll'Avëta-Visione.
Tène 'a resoluzzione 1920x1080 pixell.

One Piece:
One Piece (ワンピース, "ONE PIECE") è nu manga famuse.
'O scrivette 'o mangaka giapponese Eiichiro Oda. 'O titulo vô dicere "Unu piezzo" dint"a lengua ngrese.
Fuje pubblicato 'ngopp'a rivista "Shonen Jump" d"o 1999.
'A verziona taliana fuje stampata d"a Star Comics d"o 2001.

Confucio:
Confucio (cinese: 孔子,pinyin:Kǒngzǐ) (551 AC – 479 AC) fuje nu filosefo cinese, funnatore d' 'a Confucianesimo. Fuje 'o maiore filosofo e educatore da storia cinese.

Londra:
Londra ("London" ppe ngrese) è 'a capitale e città cchiù grossa d'a Ngreterra e d'a Gran Vretagna, cu 7.556.900 pperzone. 'A città se trova 'a 'o sud r'a Ngreterra d'a quale essa stessa rapprisenta na riggione, alias 'a "Granda Londra" ("Greater London").
Storia.
'A cità fuje funnata p'e rummane cu 'o nomme latino 'e "Londinium". Dint'o Medioevo Londra addiventaje sempe cchiù mpurtante e accussì mano mano ca crisceva l'impero culuniale vretanneco. Ind'o 1666 'a City ('o centro storico) fuje distrutta pe n'incendio ma essa arricrescette e durante l'industrializzazione d'o XVIII e XIX seculo criscette rapidamente pe dimenzione e populazzione fino a diventà 'a cchìu grossa cità d'o munno fino a l'inizio e 'a mità d'o XX seculo.
Giugrafia.
Caratteristeche.
Londra, ca è a cchiù grossa pe populazione e l'Unione Europea, se trova 'o sud d'a Ngretterra, spartuta ammiezzo da 'o sciumme Tamigge. Cunfine cu 'e reggione ngrese d'o Sud Est e de l' Est d'a Ngreterra. L'area urbana londinese conta paricchie cità, 'e cchiù grosse d'e quali songo Watford, Slough, St. Albans, Hemel Hempstead, Gravesend, Staines, Weybridge, Hartford, Woking, Windsor, Guildford, Sevenoaks, Dartford e Shenfield.
'E riune.
Londra s'addivide pe 33 distretti ("Boroughs"):
Trašpuorte.
A livello 'e trašpuorte Londra po cuntà ngopp'a na rete estesa r'autobus, una piccerella 'e angora perifereca 'e tram ma prencepalmente ngopp'a 'na grossa rete 'e metropolitana ("Underground" o "Tube"), 'a cchiù vecchia d'o munno. Cu 414 km e 13 linie è una d'e cchiù grosse e recentemente ha avuto 'a jonta d'a "Overground", na serie 'e linee 'e superficie ngopp'i tracciati d'e ferrovie naziunale. 
A livello 'e ferrovia naziunale (British Railways) tene na grossa estenzione 'e linee cu parecchie stazzione terminale ind'o centro cittadino, comme per esempio Waterloo, King's Cross, St. Pancras, Victoria, Paddington, Euston, Liverpool Street etc. 
Cuperta ra na grossa rete 'e autostrade cu pure n'aniello 'e raccordo 'a città conta 'a bellezza 'e 5 aeropuorti, coccheruno situato pure paricchio fori d'a città. Issi songo Heathrow, Gatwick (a Crawley), Stansted (a Uttlesford), Luton (a Luton) e City (o cchiù centrale). Ati aeropuorti songo Southend (a Southend on Sea), Biggin Hill, Ashforf (a-t-Ashford) e Oxford (a Oxford). 

San Pietro a Patierno:
San Pietro a Patierno è nu rione da periferia nordorientale 'e Napule campato 'a circa 20mille pperzone.
San Pietro a Patierno cunfina a ovest cu 'e riune 'e Sicundigliano e San Carlo Arena, a sud cu 'o rione Puceriale, a est e a nord cu 'o comune 'e Casoria ed a nord-ovest cu 'o comune 'e Casavatore.
A San Pietro a Patierno nc'è pure nu stadio 'e pallone, pô arrivà lì cu 'o autobus M22N CTP e 182 ANM.

Lordi:
Lordi songono nu gruppo finlandese 'e musica rock. D' 'e Lordi faceveno part'e bonaneme 'e Mr. Lordi, Hella, Mana, Ox, Amen.

Klaus Ebner:
Klaus Ebner (nascette ô 8 'e aùsto 1964 a Vienna 'int'â ll'Austria) è nu scrittore austriacu di lengua tedesca. Anche scrive puesie in lengua catalana. Ebner ricevette 'o premio d' 'a litteratura "Wiener Werkstattpreis" 2007. In majo d' 'o 2009 ha pubblicato 'o primmo libbro di puesia catalana con 'o titolo "Vermells".

Enzo Del Forno:
Enzo Del Forno (Angri, 25 'e Nuvembre 1936 - Angri, 24 'e Luglio 2005) é stato nu cantante napulitano, 'e fama 'nternazzìunale.
Biografia.
Have partecipato a tante Festival 'e Napule cu artiste comme Mario Merola, Mario Trevi, Aurelio Fierro e Sergio Bruni. 'A canzona soja cchiù 'mpurtante fuje "Spezzammo 'sta catena" ca avette assaje successo 'a 'Mereca. 
Primma 'e murì, Enzo Del Forno steve componenno nu disco ca nun riuscette maje a 'ncidere. Accussì 'o nepote Alfio Lombardi, pur'isso cantante, facette n'album cu na canzone 'e Enzo chiammata '"E cancelle"
Tra 'e tante partecipazzìone 'o Festival 'e Napule putimmo elencà chelle a coppia cu Mario Merola, "Wilma Goich" e "Nunzia Greton".
- pò chell ca fuje cantat n' coppia cu Mario Merola ò festival di Napul ndo 1965 " TU STASERA SI PUSILLECO " success acclamatissim.
- "DICIOTT’ ANNE" cantat ò festival e napul n' coppia cu wilma goich ò 1966.
av accuminciat a carrier all'età e 15 ann, senza prtes, po aggiraj l'Italia facenn teatr cu a nota cumpagnia tiatral e allor, pe' poi rivelars nu grand ra canzon napulitan. 
hav laurat cu tant artist comm Claudio Villa, Sergio Bruni, Aurelio Fierro, etc ==

Cocchia:
A cocchia è riferit a nu'piezz 'e pane.
a cocchia è a pagnotta; u' palatone è nu filone; o' cucchietiello è nu' piezz' e pane e miezu chil.

Murtarella:
A' murtarella è a murtadella bolognesa. l'espressiona è nu termino dialittal e' Pezzulo.

Chiesa 'e Sant'Antùone Abbate:
'A chiesa 'e Sant'Antuono Abbate è n'antica chiesa 'e Napule, sta all'inizio d' 'o bbuvero. Sta chiesa fuje vuluta d' 'a Reggina Giuvanna dint' 'o Treciento.

Friuli-Venezia Giulia:
O 'Friuli-Venezia Giulia è na reggione 'e ll'Italia settentriunale 'e 4 meliune abetanti, cu capoluoco Trieste. 
Cunfina a est cu 'a Slovenia,
a nord cu 'l Austria,
a ovest cu 'o Veneto,
a sud cu 'o Mar Adriatico. 

Tammurriata:
'A tammuriata è nu ballo tradizziunale d' ' a Campania.
È na derivazione de la Tarantella, musica e ballo de lo Meridione d'Italia.
Tipe.
Nce stanno addeverse tipe de tammorriate e ogne zona se avvanta de la soja ma le cchiù importante songhe:
Strumiente.
La tammurriata se sona cu tammorre, tamburielle, castagnette e siscarielle accumpagnate da na bbona voce, a seconda de lu tipo s'abballa tra uommene, femmene e ammiscate.
'O ballo piglia 'o nomme d' o ritmo ca vene marcato co' tammuro (ditto pure ""tamorra""). 'A "tamorra" è nu granne tammuro a curnice pittata cu sunaglie 'e rammera, addò nce se ponno mettere pure ati finimiente comme a nastre, pitture 'e paricchie culure e campanielle. 
Ati strumiente ponno accumpagna' 'o strumiento sulista, cioè 'a voce umana, d'ommo o 'e femmena , aggrazziata siconne tecniche e stile paticulare. Chisti strumiente songhe:
Significato.
'A parola "tammuriata" fino a poche anne ( 30 - 40 ) fa steva a signalà solo nu repertorio cantato-musecato, mentre ogge rappresenta na famiglia cchiù cumpleta 'e balle ncoppe 'o tammuro (chiammata da' 'e dirette esecutore pure sulamento "ballo"). 
Vene ballata 'inte a na vasta zona ca va da' bassa valle d' 'o Volturno fino 'a costa amalfitana e all'agro-nucerino (cumpresa l'area domiziana, 'o Casertano, 'o Nolano, 'o Sarnese e l'area circumvesuviana.
Dinte a na classificazzione cchiù larga de' balle popolare taliane, 'a tammuriata va cumpresa dint' 'a famiglia d' 'a tarantella meridiunale, , d' ' a quale rappresenta nu particulare e origginale sottogruppo basato ncoppe 'o ritmo rigidamente , ncoppe 'a partecipazzione 'o ballo sulamente cu 'a coppia (mista e non), ncoppe a na 'ntensa 'e muvimento de' braccie, ncoppe a l'uso 'e castagnette (nacchere) ca, 'a fora a furnì 'o ritmo 'e base, obbliga a nu particulare muvimento 'e mane, braccie e busto.

Unione Sportiva Salernitana 1919:
'A Unione Sportiva Salernitana 1919 è a cchiù 'mportante squadra 'e pallone 'e Salierne.
Auanne joca into 'o campionato 'taliano e Lega Pro ('o terzo livello) pecché fallette into 'o 2011 e nascette, 'o posto suojo, 'na nova società ca se facette chiammà "Salerno Calcio", pecché nun teneva ancora 'e diritti pe se fa annummenà Salernitana, comma pure nun teneva 'o culore da Salernitana ('o granata) e nemmanco 'o simbolo d'o cavalluccio marino. 'Sta squadra jocaje 'e Serie D, ammenta però a Salernitana dinda a storia soja nun aveva mai scinnuto sotto a Serie C1. Int' a staggione 2011-2012 vincette o girone G e Serie D, sagliette inta a Lega Pro e se turnaje a chiammà Salernitana.
Chesta squadra è nata inta all'anno 1919 grazie a Matteo Schiavone, Adalgiso Onesti e a paricchi ati soci ca collaborareno, po' è addiventata "Salernitanaudax" into 1922 pecché facette 'na fusione cu nata squadra (Sport Club Audax Salerno, nata 'ndo 1913) e into 'o 1925 se sciugliette. Nascette do capo into 'o 1927 comme "Unione Sportiva Fascista Salernitana", po', 'roppe 'a siconna guerra mundiale, addiventette "US Salernitana", into 'o 1977 cagnaje nomme e se chiammaje "Salernitana Sport" fino 'o 2005 pecché po' fallette e rinascette co 'o nomme e "Salernitana Calcio 1919".
Inta a storia soia, 'sta squadra ha vinciute duie campionati 'e serie B e quatt' campionati e serie C. Nun ha mai sciso sotto a serie C, e è stata pe' doie stagioni (1947-48 e 1998-99) inta 'a serie A.
Quanne joca "in casa", tene 'o Stadio Arechi, 'o sicondo stadio ra Campania pe' capienza 'e perzone ('o primmo sta a Napule, e è 'o Stadio San Paolo).
E duie allenatori ra a storia ra Salernitana ca hannu purtate e granata inta a serie A so' state Gipo Viani e Delio Rossi. Delio Rossi tene pure 'a cittadinanza ad honorem a Salierno proprio pecché purtaje a squadra 'e Salierno a vencere e campionati primma e Serie C e poi e Serie B. Pe' cchistu motivo e salernitani 'o chiammano "'o profeta".

San José (Almería):
San José è un popolo `e 914 crestiane d´´a pruvincia Almería, reggione `e Andalusia, Spagna.

System of a Down:
'E System Of A Down song nu grupp e museca Alternative metal.
Storia.
O' grupp nascette o 1995 a Los Angeles n'da li Stati Uniti d'America ma 'e component song tutti originari re l'Armenia, però so tutt nati int a l'Amereca tranne Shavo Odajian ke è nat int a l'Armenia.
Album.
'E System Of A Down anna fatt 4 album ca se chiamn:<br> "System Of A Down" (1998).<br>"Toxicity" (2001).<br>"Mezmerize" (2005). <br>"Hypnotize" (2005).
Cumposizion'.
O' grupp' è furmat' ra 4 component, ca so:<br>Serj Tankian ca cant'.<br>Daron Malakian ca cant' e son a' chitarr. <br>Shavo Odajian ca son' o' bass.<br>John Dolmayan ca son' a batteria.
Division' e Riunion'.
'E System Of A Down s sciugliettr' ropp o tour e promozion re l'urtm album p'che' s' vulevan piglia' na pausa ropp tant ann' passat anziem.<br>Ropp a division ro grupp Serj Tankian s' mettett a suna' ra sul. E' fatt 2 album ca s' chiamn:<br> "Elect the dead" (2006). <br>"Imperfect harmonies" (2010). <br>Daron e John invec' enna fondat nu nuov grupp ca se chiam"Scar On A Broadway" che anna fatt n'album ca se chiam cumm o grupp.<br>N'do 2010 'e System Of A Down anna annunciat ca so turnat' assiem p'che' tenevn' voglia e turna' a' suna' in tour assiem.
<br>
<br> 

Lota:
O' vucabbele LOTA ("FANGO" int'à lengua taliana e "MUD" int'a chella ngresa) s'ausa pè 'ndennere à terra ca se trova ammiscata cu ll'acqua doppo c'ha chiuvute, puorzi è n'à mmesca mmieze liquide e mmieze tuoste. 
Spisse vvote succede ca s'azzecca sotto e' sole de lli scarpe e v'à purtate appriesse, pure fino e dint'a casa; Dicene sempe è mamme noste quanno nce spurcammo'è pavimente ra' casa :"Scurnacchiato! Tien'e' scarpe chin'è LOTA!" 
A Napule s'ausa pure pe' sfottere e cuntrarià coccurune, puorzì se dice spisse "Tu sì na LOTA" pe dicere cà vale poco comm'omme.

Jusepe de Ribera:
Jusepe de Ribera (Xàtiva, 1591- Napule,1652) fuje 'nu pittore spagnuolo d' 'a Scola Napulitana.
Accumminciaje a pittà â manera 'e Caravaggio. R' 'a Spagna se trasferette a Napule, addò stette e affinale murette.

Repubbreca:
Na Repubbreca è 'na forma 'e guvierno addò 'a suvranità è d' 'o populo ca è sottoposto ê llègge. É 'o ccuntrario d' 'o règno.'A particularità d' 'a Repubbreca è ca venene nummenat l'uommene 'e pulitica cu l'eleziòn pe' 'nu tiempo limitato fin a quanno nun se fann' l'eleziòn successive.

Monzón:
Monzón, comune d' 'a pruvincia 'e Huesca (Spagna) e 'a reggione Aragona, è na cità 'e 17.115 abetante.

Party Monster:
Party Monster fuje 'nu film do 2003 'ncoppa â cultura chiammata "club kids", comme a chillu tjempo veneva chiammata, d'o punto 'e vista 'e uno dé criature suoje, Michael Alig.
Téma.
A scena jè chella 'e New York int'a l'anne '90, fatta 'e feste 'e moda, 'e droga e ambiguità sessuala. Michael Alig, ra poco arrevato a New York canosce a James St. James, ca o fa trasì int'a l'ambjente facennolo addeventà uno d'é meglie organizzature 'e feste e serate. Arrevato a essere cèlebre, cu tanta cumpagne e tanta scumpagne, cummette n'omicidio, e u cunfessa ao cumpagno suojo James. Chistu cunto vène pigliato pe na pazzia, ma doppo o retruovo do catavere, tante 'e loro abbieno a crerere â storia, propeto comme e James ca vò fà o scrittore turnannose a piglià 'n mana a scena ca l'èra luata Michael. 

Rareca:
'A rareca è 'a parte d' 'a pianta ca stà sotto 'a terra.
Int'à a lengua 'taliana se dice "radice".
Radechià : affunnare le radeche int'à la terra.
Pruvebbio.
'A radeca radechea = da na radeca 'e na pianta nun pò ascì ato che radeca equale

Spingula:
Na spingula è nu strumiento, oppure na guarnezione, ca s'ausa pè serrare 'nzieme dduje piezze de panne. Pare nu chiuovo 'e fierro assaje fìno ca tene 'a nu lato 'o pezzillo e a l'atu lato 'a capocchia. Serve pe mantené azzeccate pruvvisoriamente ddoje piezze 'e panne, piezze 'e carta, ecc.

Romeo and Juliet (canzone):
Romeo and Juliet jè o titulo 'e na canzone cantata d'é Dire Straits cumposeta d'o musicista rock Mark Knopfler e terata ra l'album pubblicato ao 1980 "Making Movies". Ascètte comme singulo ao nuembre 'e chill'anno stesso e cumparètte pure int'a l'album live "Alchemy" e "On the Night". d'o titulo se capisce a referenzia cu o dramma 'e William Shakespeare Giuliètta e Romeo.
O téma centrale 'e stu pjezzo 'e musica jè l'ammore perduto o nu spartuto. É parole do testo fujeno ispirate a Knopfler d'o fallemjento da storia d'ammore soja cu a cantanta americana Holly Vincent. 

Cabin Fever:
Cabin Fever jè nu film mmericano realizzato ô 2002 ra Eli Roth

Francesco Totti:
Francesco Totti (Romma 27 'e settembre 1976) è nu jucatore 'e pallone.
Joca 'nda squadra AS Romma,'ndo è 'o capitano.
Tene anche jucato in"a nazzionale italiana 'e pallone e vincette a Coppa d"o Munno int"o 2006.

'A Vucchella:
'A Vucchella è 'na canzona napulitana, scritta 'a Gabriele D'Annunzio nu 1892 e musecata da Francesco Paolo Tosti nel 1904.
Storia.
Gabriele D'Annunzio nu 1892 faticava assieme a Ferdinando Russo a "Il Mattino". Russo facette 'na scommessa c'o poeta: scrivere 'na canzona napulitana. Accussì nascette 'a canzone.
A canzona fuje musecata da Francesco Paolo Tosti nel 1904 e pubblicato 'nto stess' anno da Ricordi a Milano.
'E vierze.
<poem>
Si comm'a nu sciurillo...
tu tiene na vucchella,
nu poco pucurillo,
appassuliatella.
Méh, dammillo, dammillo,
è comm'a na rusella...
dammillo nu vasillo,
dammillo, Cannetella!
Dammillo e pigliatillo
nu vaso...piccerillo
comm'a chesta vucchella
che pare na rusella...
nu poco pucurillo
appassuliatella...
</poem>

Carizzi r'amuri:
Ri notti cavaleri spuntanu ri vausi 
firrianu ntunnu ntunnu ballanu 
si priparanu i viu paittiri spiriscinu nto sonnu 
accussì abbannunata cunta – ntunnu terra abbruciata sutta nfunnu scavannu acqua jlata 
nzemmula beni e mali. 
Es-souk si inchi 
u cori si inchi 
ri occhi nivuri 
Es-souk si inchi 
mi runi carezzi r'amuri. 
Ntunnu ntunnu o focu fannu u me nomi 
ballannu mi chiamanu sugnu ammira 
tant'anni passati menzu a ventu e suli 
si senti l'amuri comu scuma ri mari. 
Ti nsunnava vulannu supra na naca r'acqua 
occhi chini ri siti ballanu 
si priparanu i viu paittiri spiriscinu nto sonnu 
accussì addumata cunta – vampi i focu nni runa sutta nfunnu scavannu signali r'amuri 
nzemmula beni e mali. 
Es-souk si inchi...

Casal d''o Puzzo:
'O Casal d''o Puzzo è n'antico rione 'e Nucera Nferiore, chiammato accusì p''o puzzo ca se trova int'ô purtone 'e "Casa Tortora".
Ce stanno ati puzzi ma songo stati cupierti e nun se ponno cchiú vede. 'O rione tene quasi 900 persune.
Storia.
'O Casal d''o Puzzo addeventava na università sulo int'ô 1500 e diventava ll'università cchiú grossa d''e sei casale pecché fin'ô 1600 cumprendeva pure ll'università 'e "Sant'Angelo", chella d''o "Crucefisso" e chella d''o "corso viecchio". Int'ô 1700 fu assurbito 'a ll'università 'e "Santu Matteo" e accusì addivenette ll'università 'e "Santu Matteo e de Tre Casali".
Tra 'e cugnome cchiú diffusi ce stanno 'e Tortora, 'e Spera, 'e Longobardi, Scafati, Scalfati e Gatti.
Cappella 'e Santu Rocco.
A chiesa fatta int'ô 1887 e sta accungiata cchiú vvote cumme int'ô 1901, 1940 e int'ô 1976 quanno fu dunato nu muro e piastrelle 'e Vietri. Ce sta pur na statua regalata int'ô 1939 accungiata cchiú vvote. Vene purtata n'prucessione ogni Dummeneca doppo 'o 16 d'Agusto. 
Sport.
O' Rione ha tenuto pur na squadra e pallone fallita ndo 2001 mo tene e tifos da Nocerina e Bothers.
'E Purtune.
Int'ô casale ce stanno tanta purtune cu nnommi da zona cumme "'E Paccuni", "'E tre ddeta", chillo 'e "Casa Tortora" c''o puzzo, chillo da "Marunnella" addo sta nu palazzo d''o '700 e chillo 'e "Santu Rocco" addo sta a chiesa d''o santo.

Giuseppe Marrazzo:
Giuseppe Marrazzo (Nucera 'nferiore, 19 'e màrzo 1928 – Romma, 27 'e frevaro 1985) fuje 'nu giurnalista dint'â Rai e ha avuto tre figle e uno addeventava o' governatore d"o Lazzio.
Tene fatto tante 'nchieste ncopp'â mafia e 'a camorra.
Passata a giuvinezza 'o Casal d''o Puzzo dint'ô 1956 se trasferett a Romma addove è muorto.

A.S.G. Nocerina:
'A Nocerina è na squadra 'e pallone d"a cità 'e Nucera 'Nferiore, nata 'o 1 'e frevaro 1910 da un'idea e' Carlo Cattapani.
Storia.
E' 'a squadra 'e pallone cchiù antica d"a pruvincia 'e Salierno.
Nata int"o 1910 cumme società culturale, pe 'e corse e pe gare 'e bicicletta, gia ndo 1914 ha giucato contro 'o FBC Pagani vincenno 1 a 0.
Poi int"o 1918 e 1926 ha jucato contro' a Salernitana, vincenno tutte e doje 'e vote, e int"o 1929 contro 'o Napoli quanno vincette 1 a 0. Ll'anno aroppo jucava contro' a Juve Stabia e vincette 3 a 0, accussì 'a Nocerina fuje chiammata 'e Molossi.
Po int"o 1948, int"a na finale, vincette contro 'o Monopoli 4 a 1 e accussì ghiette e' serie B ndo girone C, ma ll'anno aroppo fuje retrucessa n'ata vota int"a serie C. Po pe paricchie anne giucatte inte serie minori fino o 1974 e ndo 1978 ghiette n'ata vota nda serie B vincernno a Catanzaro contro o Catania 2 a 1. D"o 1988 fino a ogge ha sempe jucato tra 'a C1 e 'a serie D, ma int"o 1996 jucava 'a coppa italia contro a Juventus a Torino, quanno perdette pe 2-1. 
Poi ha jucato tanti anne in C2 e l'ultime due anne in D ma l'anne passato vincette 'a finale d"e Play-Off contro 'o Vico Equense pe 3 a 1 e venett ammessa a 'a C2.
Mò juca int"a Lega Pro.

Mar Mediterraneo:
'O Mar Mediterraneo è nu mare ca sta 'ntra ll'Europa, ll'Africa d"o Nord e ll'Asia. 'E cità (Napule e Salierno int'â Campania) ca s'affacceno 'ncopp'a isso teneno nu clima doce tutte l'anno.
Isule prencepale.
Ll'isule cchiù grande songo:

Gatò 'e patane:
'O gatò e patane e 'nu piatto tipico d"a cucina napulitana e siciliana. C' stà a patana rint poje ce può mettere o salamme, a murtarella, o' presutto, a muzzarella.

Venezuela:
'O Venezuela jè nu stato sovrano, organizzato comme repubblica rappresentativa e federala,ca se trova ao sud do cuntinente amerecano. O territorio sta spartuto a 23 state e no distretto federale, Caracas, capitala da nazione e sède do guerno federale. 

Ammore 'e femmena:
Ammore 'e femmena è 'na canzona napulitana, scritta da E.A. Mario e musecata da Evemero Nardella.

Fravecatore:
'O fravecatore o fraticatore è chella perzona che fatica int'a n'opera 'e costruzione. 'O fravecatore tene competenza e canoscenza ncopp''a fravecatura, riforma, ristrutturazione e accunciamiento d'edifice, ccase o pputeche.
Fravecature.
Int''a cultura 'e Napule, spisso se truova 'o mestiere d''o fravecatore facenno parte d''a storia popolare. Accusì p'esempio, se truovano 'e poemette A canzone d''a fatica" e "Fravecature" 'e Raffaele Viviano.

Pruvincia 'e Viterbo:

Santu Rocco:
Santu Rocco (Montpellier, anno imprecisato tra 'o 1348 e 'o 1350 – Voghera, notte tra 'o 15 e 'o 16 'e aùsto 'e anno imprecisato tra 'o 1376 e 'o 1379) è stato nu santo franzese.

Nippolo:
'E nippole song' 'e palline 'e lana ca se fanno ncopp'e pullover viecchie e ammazzucha pure 'int'o velliculo. 'A parola nippole putesse venì da nipple ca significa in inglese capezzolo, vist ca tutt'e doie song cose piccole e tonne ca escen nu poc a for.

Hebe Camargo:
Hebe Camargo (Taubaté, 8 'e màrzo 1929 - São Paulo, 29 'e settembre 2012), 'o vero nomme sujo è Hebe Maria Camargo, è stata n'attrice brasiliana.

Oceano Atlanteco:
L'oceano Atlanteco è 'o sicondo oceano d' 'a Terra, 'e ca cummiglia mmerzo 'o 20% d' 'a superfiggia. 'O nomme 'e ll'oceano, pruvenuto d' 'a mitologgia grieca, vô dicere "mare 'e Atlante".

Pugilato:
'O pugilato (ppe ngrese se 'ric "Boxing", in frangese 'mmece "Boxe") è 'nu sport addo duje atleti s'affrontano sulament che' pugne (" 'e cazzott ") dint 'a nu' quadrato ('o " ring ") chius 'da quatt 'cord.
Chisto sport è chiammato a' " nobile arte ", e' po' ffà' ce' vò o' curaggio, forza e l'inteliggenza.

Mullecaro:
'O mullecaro er' 'nu signor ca jev pigliann' tutt' 'e mullic' a 'ncopp 'e bancon' d'e pasticcerj; iss po' 'e vennev' int a 'nu cuppetiell' 'e cart.

Pruvincia 'e Cusenza:
'A Pruvincia 'e Cusenza è na pruvincia d''a Calavria 'e 733.480 abitante. Cu nu territorio 'e 6.650 km2, è 'a quinta pruvincia cchiù granne d'Italia.
Affacciata ad ovest ncopp' 'o Mar Tirreno e ad est ncopp' 'o Mar Ionio, cunfina a nord cu 'a Baselecata (Pruvince 'e Putenza e de Matera), a sud cu 'e Ppruvince 'e Catanzaro e de Crotone.

Lenga nizzarda:
'U nizzardo (niçard o nissard) jè na varianta locala d''a lenga occitana, ca se parla int'a parta vascia d''a Cuntea 'e Nizza, int'a città 'e Nizza e pe tuorno â stessa. Cocche vota vène pigliata d''e specjaliste d''a lenga occitana pe nu sottadialetto d''o pruvenzale, e pure é caratteristeche propeto originale ca tène e 'a tradizione litteraria forte, implicheno, pe paricchie atture culturale, n'arrecanuscenzia comme standard reggionale 'e l'occitano, comme 'o pruvenzale generale.
È norme a paravone.
'U nizzardo se pote scrivere a siconda 'e ddoje norme: chella classeca e chella mistraliana 

Lenga franco-pruvenzala:
'U franco-pruvenzale jè na lenga rumanza parlata int'é territorie 'e tre state: Francia, Sguizzera e Italia. Assjeme a l'occitano e au francese fa parta d''o gruppo d''e lenghe gallo-rumanze, e tene punte 'n cummune tanno cu una ca cu n'ata.
Nomme d''a lenga.
Franco-pruvenzale; francopruvenzale.
A criazione 'e l'espressione franco-pruvenzale jè d''o linguista italiano Graziadio Isalia Ascoli, ca, ô 1873 affermaje:
"Chiammo franco-pruvenzale nu tipo linguisteco ca auna, 'e cchiù 'e cocche caratteristica d''a soja, ati caratteristiche d''e quale na parta ce jè cummune cu 'u francese (dialètto d''a lenga d'oïl), e n'ata parta ce jè cummune cu 'u pruvenzale, e ca nu le vène ra na cumfluenzia tarda d'elemente diverze, ma ô cuntrario attesta a 'ndepennenzia storica d''a lenga, poco differenta ra chelle d''e quale se distingueno tra lloro é tipe rumanze prencepale".
Spisso chistu nomme vène scritto senza trattino (francopruvenzale) pe evità a cumfusione e sottalinià o carattere autonomo 'e chesta lenga, ma a forma cu o trattino manco jè sbagliata. 
'N napulitano a O finala 'e FRANCO addeventa nu schvà, comme quase tutte 'e lettere finale d''u napulitano d''a varianta urbana. 
'A suppressione d''o trattino fuje proposta ô "Colloque de dialectologie francoprovençale" d''o 1969 a l'università 'e Neuchâtel cu 'o scopo 'e crià n'identità d''a lenga, nu cumziderannola cchiù sultanto comme na justappusezione 'e elemente d'oc e d'oïl
Romando.
'O termene "romando" ('n francese "romand") pe nummenà 'u franco-pruvenzale jè attestato d''o seculo XV (int'a nu documento 'e Friburgo d''o 1424 ca auturizza ê nutare a "fa lettere 'n "teif"(=todesco) e 'n "rommant"" ); se trova spisso int'é documente valdese e friburghese d''e secule XVII e XVIII. Se trova ancora attestato a Ginévra ô XIX seculo, ma nun à maje passate 'e cumfine da Sguizzera Romanda (Suisse Romande 'n francese) attuala.
Arpitano.
'E tjermene "arpitan" e "arpian" ca significheno "muntanaro" e "pastore",se songo abbiate a ausà û prencipio 'e l'anne 1970 pe evità a cumfusione d''o termene franco-pruvenzale. 'A forma "arpitan" jè stata sceveta pe a sumiglianzia cu 'o nomme d''a siconda lenga gallo-rumanza: l'"occitano".
Zone addò se parla 'u franco-pruvenzale.
'A zona franco-pruvenzala, pure chiammata "Arpitania" se trova int'é territorie 'e tre nazione: 'a Francia, 'a Sguizzera e l'Italia.
Francia.
'A parta cchiù grossa d''a regione Rodano Alpe, fosse a dicere: 'o Forez (departemjento d''a Loira); 'a Bresse; 'o Revermont; 'o Bugey l'agglummerazione 'e Lione; 'o Delfinato; 'a Savoja e na parta d''a Franca Cumtea e d''a Saona e Loira.
Sguizzera.
Tutta quanta a Sguizzera romanda, (senza 'o cantone d''o Giura e 'o distretto 'e Moutier, cantone 'e Berna, ca fanno parta d''e parlate d’oïl).
Italia.
+na parta d''o cummune 'e Trana e 'o paisjello 'e Grandubbione
É valle cchiù meridionale d''o Pjemonte (Valle 'e Susa auta, Valle d''o Chisone…) parleno occitano.
Ddoje isule linguisteche d''a Puglia pe a migrazione 'e parlante d''a lenga ô XIV seculo: Faeto e Celle di San Vito.
Cumfronto lessicale.
'O schema ca sotto mètte a paravone pparole franco-pruvenzale cu equivalente 'e ati lenghe rumanze, cchiù 'u latino 'e referenzia e 'u napulitano â fine pe chjarì 'o significato 'e chisti tjermene. Se vére bona l'evoluzione d''a "p" latina â "v"; d''a "c" a "g" e "y"; a scumparza d''a "t" e d''a "d" quanno se trovano 'n mjezo a doje vocale. Ce stà cchiù sumeglianzia cu 'u francese ca cu l'ati lenghe rumanze a cumfronto. 

Autostrada A29 (Italia):
L'autostrada A29 jè n'autostrada italiana longa 114 km ca unesce Palermo cu Mazara del Vallo, attraverzanno tutta a Secilia occidentala. D'o trunco prencepale se svieno doje diramazione: chella chiu longa e 'mportanta jè chella ca ra Alcamo arriva fin'e Trapani (36,9 km.), e chella chiu corta (4 km.) ca ra Cinisi porta a l'aeroporto Falcone e Borsellino, o scalo aereo palermetano. D'a diramazione Alcamo-Trapani, pe furnì, se svia a diramazione pe Birgi,'e 13 km., ca porta a l'aeroporto omonimo.
Storia.
L'abbio da custruzione 'e l'autostrada fuje ao prencipio 'e l'anne 1970, cocche anno doppo ca â zona ca attraverza succerètte o tarramoto do Belice (1968). A finale 'e chillu decennio stesso l'ANAS éva cumpletata l'opra.
L'autostrada aé juorne nuoste.
Ra quanno fuje custruita a ogge l'autostrada, asse prenecepale 'e tutto o traffeco da Secilia occidentala jè stata 'nteressata ra assaje 'ntervjente e opre: parte 'e strada nove ca ao prencipio nun éveno manco state cumtemplate e ammuderamjente 'ncoppa 'e parte ca già esistèveno. Pure ca nun se troveno 'ncoppa a chesta autostrada distributure pe u carburante, poco luntano ra l'asciute spisso se ne troveno e veneno signalate a chi viaggia. Ce stanno seje aree 'e sosta: tre â vota 'e Palermo e tre â vota 'e Mazara del Vallo.
Diramazione Alcamo-Trapani.
Vène annummerata comme A29dir e ao prencipio fuje penzata comme superstrada, ma pò se decidètte d'a classfifcà autostrada. Ra l'allaccio cu l'asse prencepale fin'e Trapani ce stanno 36,9 km.
Diramazione pe Birgi.
Longa 13 km. O codece pe classificà chesta diramazione fosse A29dirA, ma nun se trova 'ncoppa aé cartjelle, addò vène scritto A29dir, comme e tra Alcamo e Trapani.
Raccordo A29-aeroporto Falcone e Borsellino.
Jè nu pjezzo piccerillo 'e autostrada ca permètte l'allaccio tra l'A29 e l'aeroporto cittadino 'e Palermo. Comme succère pe ati diramazione 'e chesta autostrada, pure cà ce sta nu nummero ufficjale ca jè A29RACC, ca nun se trova 'ncoppa aé cartjelle.
Raccordo A29-Palermo.
Raccordo 'e autostrada custruito l'anne 1980 ca permètte 'e allaccià l'A29 cu a circumvallazione 'e Palermo, luongo 5,6km.

Ipsilon istriana:
A ipsilon istriana ('n croato: "Istarski ipsilon") jè nu sistèma 'e superstrade croate ca se troveno â penisula istriana, ca piglia chistu nomme pe a forma ca tèneno chesti doje superstrade nummerate B8 e B9, si se uardeno ra cjelo. Chesti vie songo a pedagge, e vèneno mantenute fino e ao 2027 ra a cumpagnia Bina-Istra. O limite massimo jè tra 80 e 100 km/h.
Rammo a levante.
O pjezzo 'e superstrada ca cumpone o "rammo" a levante 'e chesta ipsilon jè a superstrada nummerata B8, 'e 64 km. Aunesce Mattuglie cu Canfanaro, addò se 'ncrocia cu l'atu "rammo" da ipsilon, chillo 'e punente, ca piglia o nummero 'e B9.
Rammo a punente.
A superstrada B9, cu na lunghezza 'e 77 km., aunesce Sicciole, ao cumfine tra a Croazia e a Slovenia, cu Pola e sèrve ao turisme da custjera istriana 'e punente.
Ce stanno doje opre 'mpurtante 'ncoppa a chesta parta da ipsilon istriana: o viadotto "Limska draga" e o ponte "Mirna".
O viadotto "Limska draga" fuje custruito tra o 1988 e o 1991 e fuje a primma parta do "rammo" a punente. O ponte jè luongo 552 m. e a lunghezza do pilastro chiu ajaveto jè 'e 120 m.
O ponte "Mirna" 'ncrocia o ciumme Quieto (Mirna 'n croato) ca le da o nomme. Fuje arapruto ao traffico ao 2005; fuje una dé parte chiu difficile ra custruì pe u turreno sciuliuso attourno ao ciumme. O ponte jè luongo 1355 m.; o punto chiu ajaveto sta a 40 m. e ghiè a pedagge.
Trasformazione a autostrada e pruggjette pe u futuro.
A ipsilon istriana jè stata custruita a doje fase: A primma fasa furnètte ao 2007 e vedètte a trasformazione 'e doje strade fino e tanno chiammate B8 e B9 a doje superstrade, cu o sparte traffico 'n mjezo, cu una via pe direzione, a parte ao passagge 'e Canfanaro ca tenéva ra subeto una via pe direzione.
A siconda fasa da custruzione da ipsilon abbiaje a Uttombre do 2008, quanno pe ragione 'e traffico e securtà se decidètte 'e fà addeventà tutto o rammo a punente (a parte o viadotto Limska draga e o ponte Mirna) e o rammo a levante ra Canfanaro a Pisino na strada cu caratteristiche 'e autostrada. Chesta fasa a da èssere purtata ao termene ao 2011. Na vota furnute tutte cheste opre 'ncoppa â ipsilon, tutte é parte 'e chistu sistèma cu caratteristiche 'e autostrada ànno 'a addeventà a pedagge.

Garum:
'O Garum éva na concia fatta 'e viscere fermentate 'e pisce ca s'ausava a Roma antica. Venéva tenuta ra l'abitante 'e Roma antica comme mangià afrodisieco, cunzumata sultanto ra chi appartenéva â parta chiu nobila da pupulazione. É romane ausaveno chesta concia comme ogge s'ausa int'aé cucine asiatiche a salza 'e soja: invece 'e menà u sale 'ncoppa au mangià ce mettéveno cocche poco 'e garum pe ce dà o sapore salato. Ogge ne canuscimmo a cumpusezione pe é descrizione cumfuse 'e Apicio ca se trovano 'ncoppa a l'opra De re coquinaria.
Cumpusezione.
Éva na concia ca, ammescata cu vino, acito, pepe, uoglio ò acqua servéva pe accumpagnà ati piatte, ma s'ausaje pure pe a merecina e a cosmètica. U garum se pruducéva pe quase tutte é paise d"o Mar Mediterraneo; chellu chiu apprezzato d'é Romane se facéva â Spagna, a Baelo Claudia, d'u sgombro. Ao 2008 l'archeologhe ausajeno o rjesto 'e l'urdema partita 'e garum 'e Pumpeje rummasta pe cumfermà a data 'e l'eruzione do Vesuvio do 79 d.C.
Ogge.
Se penza ca u garum sta a l'origena 'e piatte ca se cumzumeno a tutt'ogge, cu tutto ca a recetta dé romane nun se canosce bona. Ce sta chi dice ca o sapore paréva chillo da salamoja 'e l' alice sotta sale, ca ancora mò se trova 'ncoppa â Custjera, chiu assaje a Cetara, cu o nomme 'e culatura.
N'atu piatto ca pure se penza ca vène d'u garum se trova a Nizza, addò piglia o nomme 'e Pissalat (pesce salato), ca fosse a base 'e na pizza tipica 'e là: a "pissaladiera". O sapore du garum fosse ra avvecenà a chillo du nuoc-mâm vjetnamita.

Justin Bieber:
Justin Drew Bieber (Stratford, Ontario, Canada, 1 màrzo 1994 - 23 màrzo 2017 ) è stàto nu cantante 'e genere pop e R&B.

Magna Grecia:
'A Magna Grecia (pe latino: "Magna Graecia", pe grieco: "Megálē Hellàs") è chella parta d' 'o sud 'e ll'Italia ca fuje culunizzata de le griece a partí da l'ottésemo sèculo a.C. 'A storia d"a "Magna Grecia", siconno 'e storece, è deverza da chella d"a Sicilia Grieca e d"e culonie soje.

Repubbreca parlamentare:
A' repubbleca parlamentare è nu' tipo 'e guvierno ca ppe capo tene 'o presiriente ed 'e ddecisione vengono pigliate dint' 'o parlamento.
Lista 'e Paise.
'E Paise 'e repubbreca parlamentare song':

Alicia Keys:
Alicia Keys (New York, 25 'e gennaro 1981) è na cantautrice, pianista, attrice e autrice 'mericana.

Vaer Chias d' Crust:
La "Vaer Chias d' Crust" iè na chias a cchind sìj ca ì stet fundet a Beijing, Cina ind au 1917. Iesc', stonn cchiù o maen dji m'glin' e minz' d' Crìstionr iund a quarandett pais e saj cund'nend'. La chias appart'n' au muvmend Pentecustel du Crstianas'm' ca è assìt fer' quonn' iè acch'mnzet' u' Nauvcind'. L'onn' passet la chias iè arr'vet' all'Itoglji. Priddichesc'n' u Vangial a tutt u pais prim ca o bbnì arreit Gis Crust. L' desc cridenz d'la chias sò: 

'A Chiesa overa 'e Giesù:
Comme rammo cinese d"a granfa pentecustale d"o
Crestianesimo, 'A Chiesa overa 'e Giesù è na chiesa ndipennente nata a Pechino int' 'o 1917.

Ricky Martin:
Ricky Martin , nommo d'arte Enrique Martìn Morales (San Juan, 24 Dicembre 1971) é 'nu cantante puortoricano tra 'e massime espunente mundialo d"o pop latino. 
Biugrafia.
Nato a San Juan 'o 24 Dicembre 1971. 'O pate Enrique Martin III ,psicologo, e 'a mamma Nereida Morales, raggiuniera, divorziane quanno Ricky tene dduje anne. A Austo d"o 2008 é diventato pate 'e dduje gemelle: Valentino e Matteo. 'Ndô Marzo d"o 2010 have dichiarato pubblicamente 'e essere omosessuale.
L'urdemo disco ajesce 'o Frevaro d' 'o 2015 e se chiamma "A Quien Quiera Escuchar."
Jonte esterne.
Sito ufficìale

Chiesa d’u Vero Gesucristo:
A « Chiesa d’u Vero Gesucristo » è na chiesa ‘ndependente fundata a Pecchino, ‘na Cina ‘nu 1917. Uoje, té chiù o meno 2,5 milliune de miembre dend’a quarantotto paisi e sei cuntenente. A chiesa fa parte d’u gruppo Pentacostale d’u Crestianésemo ca è sciuto d’u siéculo XX°. A Chiesa è trasciuto ‘n Italia ‘nu 2009. Vonno polletecà e parteggià a Parola tra tutte i naziune primmo d’a Seconna Arrevata de Gesù. I diece crianze prencepale d’a chiesa sò chiste:

Arsenal Football Club:
L'Arsenal football Club è na squatra ngrese e pallone funnata 'o 1886 e joca ndo campionato ngrese.

Nucera de' Pagani:
Nucera de' Pagani (tal. "Nocera de' Pagani") cumprendeva Nucera 'nferiore, Nucera Superiore, Pagani, Tramonti e Sant'Egidio del Monte Albino. Nascette int'ô 1200 circa e se disgregaje int'ô 1806.

Roberto Saviano:
Roberto Saviano (Napule, 22 'e settembre 1979) è nu giurnalista e scrittore napulitano, famoso ntutt'Italia. Isso è l'autore d''o rumanzo Gomorra e tant'ati libbre e articule ca parlano d''a rialtà economica e giugrafeca d''a Camorra e l'ati organizzaziune crimminale.
'E libbre.
'E libbre 'e Saviano parlano cu precisione d''e nomme 'e ll'affiliate e d''e pizze addò sti attività criminale succereno. Saviano scrive sempe a modo autobiografeco o pure c''o stesso formato: accucchianno fattarielle ncopp''e business d''a camorra 'e mò.
Ncopp''e libbre se parla specialmente d''o clan Di Lauro, 'e chille ca facettero 'a scissione spagnuola e pure d''a storia ca purtaje a fà scumparì 'a Nova Camorra Organizzata e 'o putere e 'a manca 'e scrupolo d''e clan 'e Casale. Chest'urdemo clanno minacciaje 'e mmorte a Saviano 'a 2006.
Carriera.
Saviano nascette a Napule 'o 22 'e settembre 'e 1979. 'O pate era cattoleco e 'a mamma era abbreja Se pigliaje 'a laurea 'e filosofia dint'a ll'Uneverzetà 'e Napule Federico II. 'O modo 'e scrivere suojo pigliaje ispiraziona ncopp' 'e scritture anti-fasciste comme Giustino Fortunato, Gaetano Salvemini e auture cunzervative comme Ernst Jünger, Ezra Pound, Louis Ferdinand Celine e Carl Schmitt.
Comme giurnalista, cullaburaje ch' 'e ghiurnale L'Espresso e La Repubblica, e tant'ati riviste comme: "Nuovi Argomenti", "Lo Straniero", "Nazione Indiana" e "Sud", se può ncuntrà pure dint'a diverze antologgie comme "Best Off. Il meglio delle riviste letterarie italiane" (2005), e "Napoli comincia a Scampia" (2005).
'A 2006 è minacciato 'e mmorte 'a 'e cartelle cammorristece, ca se so' denunciate 'a isso quanno pe' primma scennette npiazza a Casale int'a na manifestazione p''a legalità, Roberto Saviano campa mò sotto nu protocollo 'e prutezione c''a scorta, e 'a ottobre 2006 campa prutetto.
Po' int'a 2006, aropp' 'o succiesso d''o libbro 'e nun-finziona "Gomorra", ca denunciaje ll'atività delinguente d''a Camorra, Saviano ricevette minacce. E fuje cunfermato d''e cullabburature d''a giustizia ca se facettero tentative d'attentate contro 'a vita 'e Saviano 'a parta d''e clan 'e Casale. 

Pesiello:
'O Pesiello ("Pisum sativum", Linnaeus 1758) è na pianta d''a famiglia d''e Fabaceae.
Gregor Mendel, funnatore d''a geneteca ausaje 'o pesiello p''e ffà sperimiente ncopp'â trasmissione 'e ll'eredetà geneteca. 

Paulínia:
Paulínia è na città d''o Brasile che cu 'a conta cchiù de 84.544 'e abbitante. 

Luca Sepe:
Luca Sepe (Napule, 10 'e Nuvembre 1976) é 'nu cantante 'taliano.
Biugrafia.
'A piccerillo s'appassion'a museca e a quattuordec'anne fa certi ccover d"e "Led Zeppelin", d"e "Queen" e d"e "Deep Purple" dint'e locale 'e Napule.
'Int'o 1996 accummincia a se dedicà 'a radiofonia comme speaker e imitatore.
'E primme successe suoje risalene 'o 1997 addò aroppo havé vinciuto lAccademia 'e Sanremo" partecipa 'o Festival 'e Sanremo 'ndà categoria d'è giuvene facenno 'o terzo posto, accussì putette ghì 'ndà serata finale dint'e big addò facette 'o settimo posto.
'Int'o 2004 fonna 'a "LS Music", ccà accummincia 'a carriera soja 'e produttore.
'Int'o 2008 conduce cu "Gianluca Manzieri" pe radio 'nu programma comico, l'anno aroppo sempe 'ngopp'a stessa radio fa 'nu programma comico però chesta vota 'o conduce co 'o speaker Antonio Manganiello. Dint'a 'stu programma have assaje successo 'a canzona "Lavezzi".
Cullegamiente esterne.
'O sito ufficiale 'e Luca Sepe

Mpusemate:
Mpusemate, 'mpusemate 
"agg." chino è posema , simile songhe : 'ndustate, 'ndesecute

Sponzillo:
'O Sponzillo è a parta verde (fronne e gamma) cca rimane attaccate alla pummarola, o atre piante, doppo a cuoveta. (se dice pure Spunzillo, Spunzille)

Pummarola 'e San Marzano:
'A Pummarola 'e San Marzano, è na qualità de pummarola tipicamente de la zona de San Marzano (e pure de Striano, Sarno e zone cunfinante). E' longa, à celindre, purposa purposa. E' à meglie pè le cunserve de pummarole - 'e pummarole int''a buatta - 'e pummarole pelate .

Piennolo:
'O piennolo ( sing. , Masculo ) è na manera d'organizzazione d''oggiette. Se dice ca na certa cosa è fatt'à piennolo, quanne è furmata da nu bbuone nummero è parte ca se sistemano un 'ncopp'allata sine a furmà na specie de pigna d'uva cu nu spave dall'interne sin'è ffora che permette d'appennere ò Piennolo.
O' piennolo cchiù famose è ò piennolo è pummarole : tante rappe de pummarole se sistemane 'ncopp'à nu spave e si forma na grande pigna de pummarole che s'appenne sott'o cielo de ccase , si l'ummeto e ll'aria nun è cuntraria , è pummarole se ponno mantenè sino à Natale !

Lengue neolatine:
E llengue neolatine song tutte chelli lengue ca veneno d''o llatino; int'ô munno teneno 950 miliune 'e parlante (cchiù o meno). Llor' só' ll'evoluzione deretta d''o latino vulgare aropp' a ll’espanzione 'e ll’impero romano.

Associazione Sportiva Dilettantistica Casale del Pozzo 1982:
E stata a squadra d"o Casal d''o Puzzo e fuje fundata ndo 1982, rifundata ndo 1988 e fallita ndo 2001.
Storia.
Pe 2 vote ha sfiorato l'Eccellenza facendo o 2° e o 5° posto ndo Campiunato e Promozione po semp tra a prima e a terza categuria po fallet ndo 2001

Marònna 'e Coromoto:
"Marònna 'e Coromoto'" è uno d''e nomme cu ca 'a Chiesa cattoleca rivera Maria, madre 'e Giesù seconno 'o accussidditto culto 'e iperdulia, è a Patrona d' 'o Venezuela.
'A storia.
Quanno 'a città 'e Guanare, capitala d' 'o state 'e Portuguesa, fu fondata int'o 1591 l' indiggeni c'a abbitavano int'a reggione, i Cospes, scapparono verso 'a foresta a nord d' 'a città per sfuggire alle conquistadores rendendo difficile l'evangelizzazzione ca 'a Chiésa cattoleca aveva 'ntrapreso.
'A tradizzione colloche 'a prima apparizzione de Maria l'8 'e settembre 1652 int'a foresta dove erano scappate l' indios c'a avisse chiesto al cacicco dei Cospes, l'indio Coromoto (e a sua mogghie), "Jate alla casa de janche e chierite a isse ca ve mittenu l'acqua 'ncopp'a capa ppe' potire ire 'o cielo" cioè di farsi battezzare.
Seconno 'a tradizzione orala, 'o cacicco raccontò 'o tutt'e al suo "encomendero", don Juan Sánchez; chiste gle chiese ca s'appreparasse pp' otto jorne con la sua tribù per ricevere la catechesi ed il battesimo.
Vari indiggeni "cospes" se convertireno e si fecero battezzare, ma non il cacicco che scappò. 'A leggenda colloca a questo punto la seconda apparizzione di Maria: Coromoto, reso cieco dall'ira, avrebbe alzato 'o vrazze ppe' pigliarla, ma issa sarebbe sparita. 
'A tradizzione vuole ca l'apparizzione si sia materializzata into'nu marchie fatte d' 'e fibra di albero che successivamente recuperato viene oggi nel santuario nazzionale di Nostra Signora di Coromoto.
Int'o racconto Coromoto viene mozzecato de na serpe velenoso: tornato a Guanare, ferito e 'ncopp' 'o punto 'e mori, domanda il battesimo che gli viene ammnistrato d'e nu barinese. C' 'o nomme 'e Angelo Custode e guarito d' 'o veleno, Coromoto dedica 'o resto d' 'a vita sua all'evangelizzazione degli indigeni "cospes" ca sotte comando suo si erano opposti ai conquistatori.
Culto.
Papa Pio XII, int'o 1950, dichiarò Nostra Signora del Coromoto patrona d' 'o Venezuela.
Papa Giuvanni Paolo II incoronò 'a stàtua int'a visita sua 'o santuario mariano di Guanare e papa Beneditto XVI elevò 'o santuario nazzionale di Nostra Signora di Coromoto al rango di basilica minore.
Celebbrazione.
Se festeggia l' 11 'e settembre.
È patrona d' 'o Venezuela.

US Angri 1927:
L' US Angri 1927 è 'a squatra 'e pallone 'e Angri (pruvincia 'e Salierno).
Storia.
'A società nascette 'o 1927. 'Int'o 1946 jucaje 'o campionato 'e Serie C. 'Int'o 2009-2010 'a squadra stette 'e Serie D fernenno quase a mmità classifica. 'O 2010-2011 joca 'e playout vincenno 'o spareggio finale 'int'o derby c"o Sant'Antonio Abate.

Babà:
'O babà è nu dolce 'a furno tipico 'e Napule.
Nu pucurillo 'e storia.
Pure se 'e napulitane dicene ca sto dolce è 'o lloro, fuje originario d''a Pulonnia: difatte fuje mmentato d''o re Stanislaw Leszczynski. Isse chiammaje sto dolce "babà", ca vô dicere sia dolce crisciuto 'e forma tonna, sia femmena vicchiariella.
Sempe siconno 'a storia, 'o babà fuje purtato a Napule d''e franzese.
'A liggenna dice mmece c''o re lanciaje 'o dolce 'nfaccia a na crerenzia, scassanno na butteglia 'e rumma ca se arrevacaje ncopp''o dolce, e accussì piacett'ô re. Sicconno sta liggenna isse 'o chiammaje "babà" pecchè glie piaceva 'a storia 'e Alì Babà, 'o famoso perzunaggio d''o libbro "Le mille e una notte".
Caratteristeche.
'O babà se fa crescere int'a na stampa c''a forma 'e trunco 'e cuoppo allungato, e po' se fa cocere int'a nu furno bello cauro. Accussì piglia culore e na forma 'e fungetiello. Aroppo ca s'è cuotto se tira 'a fora, e se fa asciuttà pe' nu juorno, cussì ca caccia l'ummeto. Po' se butta a galleggià int'a nu liquido 'e zuccaro, rumma o ate liquore comm''o limoncello. Aropp'a tutto chesto se spremme 'o liquido 'e troppo e se magna.

Carlo Azeglio Ciampi:
Carlo Azeglio Ciampi (Livorno, 9 'e dicembre 1920 - Romma, 16 'e settembre 2016) fuje 'o diecesemo presirente d"a Repubbreca Taliana, d"o 1999 ô 2006.

Coronel Fabriciano:
Coronel Fabriciano è na città d''o Brasile che cu 'a conta cchiù de 105.037 'e abbitante. 

Serie D:
'A Serie D é 'a quinta divisione 'e pallone 'taliana. Ccà partecipano 167 squadre divise 'ndâ 9 girune (seje â 18 squadre, dduje â 20 e uno â 19) separate siconno 'a zona geografica.
E' 'o massimo campionato d"a "Lega Dilettanti" e é organizzato d"o "Comitato Interregionale", l'unico d"e dilettante 'ncopp"a scala nazzìunale.
Promozzìone.
'E squadre ca arrivane primme 'ndâ ogni girone veneno promosse 'ndâ "Siconda Divisione" (primma se chiammava Serie C2), e 'e squadre ca arrivene d"o sicondo ô quinto posto se jocano 'a promozzìone dint"e "play off" .
Sempe 'e squadre ca arrivane primme se sfidane pe vedé qua é 'a squadra ca venciarrà 'o scudetto d"a Serie D.

Frank Lombardi:
Frank Lombardi (Nocera Superiore, 14 Maggio 1987) é 'nu sassofonista 'taliano. 'O pate é Alfio Lombardi e 'o frato é Josè Lombardi.
Biugrafia.
Sino 'a piccerillo 'mpara l'arte d'a museca fino a quanno nun sceglie 'e sunà 'o sassofono. Aroppo certi studie private s'iscrive 'o Conservatorio 'e Nucera.
'O 2009 esegue l'assolo 'e sassofono dint'a canzona d"o pate "A me me manche tu" e canta dint'a canzona "Ahi Maria" 'nzieme l' "Orchestra all'italiana"
Attualmente fa parte 'e l' "Orchestra all'italiana", 'nu gruppo ca fa 'e cover 'e Renzo Arbore
Jonte esterne.
'A canzona addò ce sta l'assolo 'e Frank Lombardi

Puglietta:
Puglietta è na frazzione r' Campagna, ind'a pruvincia 'e Salierno, Campania. Second o censimient ro 2001 ten 870 cristiane.

Santiago Tequixquiac:
Santiago Tequixquiac, è nu piccolo villaggio puosto a nord de Città d' 'o Messeco, e 'o nomme antico in lengua otomí è Mbije, è na piccola lucalità d' 'o Stato d' 'o Messeco e è 'o cumune de Tequixquiac. 'O paese chesto diviso 'n cinque barrios (quartiari) e na culonia ejidal ca ‘ntegrano l'urbanizzazione de chesta cummunetà e sò li seguente:

Impero Rumano:
L'Impero rumano (ppe latino "Imperium Romanum") fuie 'o Stato rumano ca se furmaje dint'a l'area euro-mediterrania d' 'o I secolo a.C. fine 'o IV secolo.
'E ddoje date ca generalmente fanne capì ll'inizzio e 'a fine 'e ll'entità statuale unneca song' 'o 27 AC, 'o primmo anno d"o principato d'Ottaviano (ca fuie intitulato Augusto) e 'o 395, quanno, â morte 'e Teodosio I, l'impero venette diviso dint'â "pars occidentalis" e â "orientalis". L'Impero romano d'Occidente se fa fernì pe convenzione all'anne 476 (quanne l'urdemo 'mperatore legittimo, Romolo Augusto, fuie luato 'a miezo da Odoacre). 'A vita 'e ll'Impero Rumano d'Oriente continuaie fino 'o mumento d' 'a conquista 'e Custantonopule fatta d' 'a ll'Ottomane ll'anne 1453.
Definizzione e concetto 'e Impero rumano.
'E duje date indicate comme inizzio e fine convenzionale e' nu' Impero rumano unitario, comme spisso accade dint'ê definizzione dde periode storiche song puramente arbitrarie. 'E cchiù ppe tre raggione: sia pecché nun vi fu maje na' vera e prupria fine d"a "Res publica romana", e' cui istituzzione nun furono maje abulite, ma semprecemente persero o' putere effettivo a vantaggio 'e ll"mperatore; sia pecché int'ê quattrocentoventidue anne tra esse cumpresso se alternaronne duje fase caratterizzate d"a forme 'e organizzazione e legittimazione d"o putere 'mperiale profundamiente diverse, 'o Prencipato e o' Duminato; sia pecché pure aropp' a' divisione 'e ll"impero 'e duje parte continuaronne a sopravvivere, 'na sino a' deposizzione 'e ll"urdema cesare 'e Occidente Romolo Augusto into 476, l"atro perpetuandose ppe nata vota 'nu millennio dint'â chilla entità nota comme Impero Rumano d'Oriente. L"anno 476 fuje inoltre cunvenzionalment cunsiderata comme data 'e passaggio tra età antica e Medioevo. 

Giustiniano I:
Flavius Petrus Sabbatius Iustinianus, ppe greco: Φλάβιος Πέτρος Σαββάτιος Ιουστινιανός: "Phlābios Petros Sabbatios Ioustiniānos", (Tauresio, 11 'e majo 482 – Custantenobbule, 14 'e nuvembre 565), canusciuto comme Giustiniano I o' Granne, fuje 'o secunno membro d"a dinastia Giustinianea (aropp 'o zio sujo, Giustino I) e mperator rumano-orientale d"o 527 fino a suja muorte . Durante 'o sujo regno, Giustiniano cerco 'e far rivivere 'a grannezza d"o crasseco Impero Rumano.

Toscana:
A Toscana è 'na regione italiana ca cunfina a nord-ovest p'a Liguria,a nord p'e l' Emilia-Rumagna, a est p'è Marche e l'Umbria a sud pu' Lazzio.
Ù capoluoco suoio è Sciorenza.

Serie A:
Pe' Serie A (ca accumincianno ro 'o campionato ro 1999-2000 è chiammato pure Serie A TIM pe' mmezz' ra 'a sponsorizzazione) se vole ricere 'o cchiù importante campionato taliano, addo jochene e squadre cchiù forte d 'a penisola. 
Chesta competizione face vencere o Scudetto ('nzieme 'a Coppa Scudetto e 'a 'nnummenata e "Campione d'Italia") a 'na squadra ca se classifica 'ndo primmo posto. Pe' mo chelle ca l'hannu vinciute cchiù assai vote so state 'a Juventus (ca ne tene 32 ncopp o camp e 30 p'a FIGC), l'Inter (ca ne tene 18), o Milan (17), e o Genoa (9).
E' difficile ca squadre ca nun so' capoluoghi e reggione venceno o scudetto: succerette 'na vota a 'o Verona e 7 vote a 'o Pro Vercelli, po' nunn ha cchiù succieso.
Apprimm' ce stava a Lega Calcio ca se metteva a organizza' 'stu campionat', ma accuminciann' ra 'a staggiona sportiva ro 'o 2010-2011 so' bbera a Lega Serie A a ffa ije annanza chesta competizione. 
Formula.
Accuminciann' ra 'o 2004 stann' 20 squadre ca jocan' a turno tra llor' 'ndo girone 'e annata (ca accummencia tra settembre e jennaro) e dindo 'o girone e ritorn' (tra jennaro e maggio). Pe' ogni partita venen' rat' tre punti a 'a squadra ca ha vinciuto 'a partita (accuminciann' ra 'a stagione 1994-1995; apprimm' venevan' rate duje punti) e zero a chella ca ha perz'. Si succer' 'o pareggio ven' rato 'nu punto a tutte e doje.
Quanno fernesce 'a staggiona sportiva, 'a squadra ca arriva 'ndo 'o primmo posto vence 'o scudetto, nu simbolo ca mettettero 'ngoppa e maglie pa 'a primma vota 'nda 'a staggiona 1924-1925, e vene premiata ca 'a Coppa campioni d'Italia, 'o trofeo ufficiale ro 'o campionato accumincianno da 'a staggione 1960-1961.
Consideranno 'o "coefficiente" pe' 'e campionati nazzional' ca ogni anno cagna pe' mmezzo ra UEFA, ca vere po 'o mumento l'Italia 'ndo 'o terzo posto, e primme tre squadre 'nda classifica finale se qualificano direttamente pe 'e gironi e "Champions League", amment' a quarta classificata se qualifica po 'o turno e "play-off" ra 'a stessa competizione europea; 'a quinta se qualifica po 'o turno e "play-off" ra "Europa League", ammenda a sesta se qualifica po 'o terzo turno preliminare ra 'a stessa competizione.
"Retrocedono" (scennano) invece 'nda a Serie B 'e llurdime tre squadre classificate.
O nummero e squadre ca appartengono a 'a Serie A è stato cagnato cchiu vote 'ndo corso de 'e periodi ca se ha jucata:
'A Stella d'Oro.
Ndo 'o 1958, ra n’idea e Umberto Agnelli, se decidette e rà 'a "Stella d’Oro al Merito Sportivo" a chelle squadre ca avessero vinciuto 'o campionato 'e Serie A pe' dieci vote. 'Stu simbolo è fatto ra 'na stella dorata a 5 ponte e vene mis' ngoppe 'e maglie re 'e squadre ca ngiannu rata. A Juventus, doppo 'a "conquista" ro suo decimo scudetto 'nda 'a staggione 1957-1958, è stata a prima squadra taliana ed europea a sa metta ngoppa a maglia. 'A "Vecchia Signora" se mettete po' 'na siconna stella dorata doppo ca 'a vincette 'ndo campionato 1981-1982. Dint'ô campiunato 2013-2014 vincette 'o suje 30° scudetto e quinne 'a suja terza stella.
Pe' mo e squadre ca tenene 'e stelle dorate song':

Derby da 'a Campania:
'O Derby da 'a Campania è 'na partita 'e pallone ca se joca tra Napoli, Salernitana e Avellino.
Chesti partite hanno state jucate dinde 'e campionati 'e Serie A, Serie B, Serie C1, Coppa Italia e ati tornei ca nun erano "ufficiali" (nunn 'e gesteva a FIGC).

Pruvincia 'e Vicenza:
'A Pruvincia 'e Vicenza è 'na pruvincia 'dda reggione Veneto cu 112 pais.

Napoleone Bonaparte:
Napuliòne Bonaparte ("Napoleone Bonaparte" - Ajaccio, 15 'e aùsto 1769 - Isola 'e Sant'Elena, 5 'e maggio 1821) fuje 'nu puliteco e militare francese ca facette 'o "Primmo Impero francese".
Fuje generale dint'a rivuluzzione franzesa e cummannaje 'a Franza d"o 1799, fuje "Primmo console" d"o Nuvembre d"o 1799 'o Maggio 1804, fuje 'mperatore d"e francise cu 'o nomme 'e "Napoleone I", fuje pure presidiente d"a Repubblica Italiana d"o 1802 'o 1805 e fuje pure rre d'Italia d"o 1805 'o 1814.
'E primm'anne e 'a carriera 'int'a l'esercito.
Napoleone Bonaparte nascette a Ajaccio, 'int'a Corseca,'nu poco adoppo ca se facette 'o "Trattato 'e Versailles" d"o 1768 addò 'a "Repubblica 'e Genova" lassaje mano libbera â Franza ch'accussì venette 'ncurpata ô regno d"o rre Luigge XV.
'A famiglia Bonaparte faceva parte d"a piccola borghesia e teneva luntane origine nobbele tuscane (pare ca ll'antenate suoje fossero 'o servizzio 'e Genova e pò 'mmigrate 'int'a Corseca dint"o XVI secolo).
Napoleone cagnaje adoppo ca murette 'o pate, Carlo Maria Buonaparte, 'o cugnomme in "Bonaparte" pochi juorne primma 'e se spusà cu Giuseppina e partì p"a campagna d'Italia.
Bonaparte all'inizzio nun se credeva francese e se senteva a disagio addò 'e cumpagne suoje 'e corso ereno quase tutte quante francise e 'o sfuttevano pe 'stu fatto.Senza cumpagne e cunsiderato malamente Napoleone allora penzaje sulamente a se dedicà 'o studio e riuscette assaje 'int'a matematica.
'O 22 'e Settembre 1784 l'ispettore Reynaud des Monts 'o facette ammette 'a Reggia Scola Militare 'e Parigi, funnata 'a Luigge XV, addò arrivaje 'a sera d"o 21 'e Ottovre. 'O 1785 pruvaje 'a trasì 'ndâ Marina ma pe via ca ll'esame suoje 'e ammissione fujene annullate, isso passaje 'ndâ ll'artiglieria pecché vuleva fernì 'a 'mpresso 'a studià pe puté accumincià 'a carriera militare.Addeventaje sottotenente a sulo 16 anne e 'o primmo 'e Settembre d"o 1785 addeventaje sotto-luogotenente pe pò addeventà sottotenente dint'a 'nu reggimento a Valence 'int"o Sud-Est d"a Francia.
Napoleone Bonaparte nun puteva vedé ancora 'e francise, 'nfatte era a favore 'e ll'indipendenza d"a Corseca. Quanno scuppiaje 'a rivuluzzione franzesa Napoleone era vintenne e era ufficìale 'e Luigge XVI, ma riuscette a se guaragnà 'na longa licenza, accussì se putette riparà 'a Corseca pe assaje tiempo. Ccà s'unette 'o movimento rivuluzzionario 'e l'isola addeventanno tenente colonnello d"a Guardia Nazziunale.
'Ndô 1792 se rifiutaje 'e turnà a servì dint'a ll'armata 'e Francia accussì fuje creduto 'nu disertore. 'Mmece adoppo 'e cunzigli d"o pate isso turnaje a Parigge addò se presentaje 'o ministro d"a uerra cercanno e se difende. Riuscette nun sulo a se fa perdunà ma se facette pure annummenà capitano.
'Ndâ 'sti tiempe 'nce steva 'a Corseca 'a uerra civile ca accuminciaje 'o 1793. Già d"o 1792 'sta troppa rrobba rivuluzzionaria e 'a nascita d"o Terrore haveno cunvinto a l'eroe pe ll'indipendenza d"a Corseca, Pasquale Paoli, a se alluntanà 'a Parigge e a 'rrepiglià 'a lotta pe ll'innipennenza 'e ll'isula soja.
'A famiglia Bonaparte ca pure have stato d"a parte 'e Paoli quanno 'nce steva 'a revota cuntro a Genova e contro a ll'armate 'e Luigge XV, chesta vota se schieraje cu 'e francise.
Napoleone se ne jette a Ajaccio e 'a ccà riparaje cu 'a famiglia ca fuje 'npassato accusat"e tradimento a Tolone.
'A chistu mumento isso sustenette 'a rivuluzzione e sagliette 'a 'mpresso dint'a gerarchìa militare. 'O Dicembre 1793 Bonaparte avette 'o suojo primmo successo militare ca 'o facette addiventà generale 'e brigata e 'o facette tene sott'uocchio 'a Paul Barras ca 'nfuturo 'o ajutarrà dint'a scalata 'o putere. 'Nfatte 'o 5 Ottovre 1795 proprio Barras 'o annummenaje cummannante d"a piazza 'e Parigge cu ll'incarico 'e salvà 'a "Cuncenziona Nazziunale" d"a minaccia d"e realiste. Cu ll'ajuto 'e Gioacchino Murat 'o cummanno d"a cavalleria, Napoleone evitaje n'atu colpo 'e Stato. Adoppo sempe Paul Barras 'o 'nnummenaje generale d"o corpo d'armata 'e ll'Interno.
'A campagna d'Italia.
'O 9 'e Màrzo d"o 1796 Napoleone spusaje Giuseppina Tascher de la Pagerie, già mujera 'e 'n'ufficiale ca fuje ghigliuttenato adoppo 'a rivuluzzione. Doppo sulo dduje juorne partette pe ll'Italia cummannanno 38 000 crestiane equipaggiate malamente. Accummincia accussì 'a primma campagna d'Italia addò se vede 'o genio militare e puliteco 'e Bonaparte, 'nfatte nonostante 'e surdate suoje fossero cchiù scarze riuscette 'o stesso a scassà cchiù vvote ll'austriace. Dint'a chiste anne 'o musicista Ludwig Van Beethoven dedica 'o ggiovane generale repubblicano 'a sinfunia nummero 3, l'"Eroica" ma doppo 'nu poco 'e tiempo 'o compositore ritiraje 'a dedica quanno Napoleone addiventaje 'mperatore.
Fujene assaje 'e battaglie fatte cu ll'austriace e cu 'e piemuntese. 'O 10 'e Majo 1796 distrugge l'urdema defesa austriaca 'ndâ battaglia 'o Ponte 'e Lodi e 'o quinnece 'e Majo d"a stess'annata trase a Milano.
'O 16 'e Majo, venette fatta a Milano ll'"Amministrazzione Generale d"a Lumbardia" addò 'nce stevano sia francisi ca cert'illuministe filo-francise 'e Milano comme "Pietro e Alessandro Verri", "Gian Galeazzo Serbelloni" e "Francesco Melzi d'Eril".
Costretto 'o Piemonte 'a s'arrenne e doppo havé occupata Milano, Napoleone avette d"o Direttorio 'e chiene putere 'ncoppa ll'Armata d'Italia e se preparaje a 'a fatica cchiù difficile: scassà l'esercito austriaco. Se vedette assaje 'o genio tattico 'e Bonaparte dint'a battaglia 'e Castiglione addò isso ribbaltaje 'na situazzione paricchio complicata e conquistaje 'a primma 'mportante vittoria d"a carriera soja militare. Pure si nun fuje defintiva, 'a sconfitta fuje gravosa assaje pe ll'esercito austriaco ca adoppo ca riuscette a se riorganizzà perdette a 'n'ata vota a Bassano, Arcole e a Rivoli.
'E fforze armate austriache, cummannate 'a ll'arciduca Carlo d'Austria, se mettetteno a ppaura d"a marcia 'e Napoleone verso Vienna accussì accettajene 'na tregua cu 'o "Trattato 'e Campoformio" 'o 17 Ottovre 1797.
Dint'a 'stu periodo 'a Franza conquistaje 'e Paìse Basse e 'a riva sinistra d"o Reno, 'mmece l'Austria pigliaje territorio d"a Repubbleca 'e Venezia.
Ferneva accussì 'a campagna d'Italia, cu 'na granda sconfitta pe ll'austriace.
'Ndâ campagna d'Italia Napoleone facette vedé 'a capacità soja assaje strategica addò isso assurbette 'e conoscenze 'e ll'ate e 'e ffacette soje.
'A campagna d'Egitto e d"a Siria.
'O 1798, preoccupato p"a troppa popolarità 'e Napoleone, 'o Direttorio ll'affidaje l'incarico 'e occupà l'Egitto pe puté accussì contrastà 'a trasùta 'ngrese dint'a ll'India e p"a danneggià 'ncopp'o livello economico. Grazzje a 'sta campagna d'Egitto se scuprette 'a 'mpurtanza 'e chella terra storicamente parlanno, e 'a ccà s'accumminciajene a fà ricerche archeologiche e doppo poco nascette pure l'egittologgìa.
Adoppo 'na 'mportante vittoria dint'a "Battaglia d"e Piramidi", Napoleone trasette 'o Cairo e addeventaje 'o patrone 'e ll'Egitto. Pochi juorne doppo, 'a flotta 'e Bonaparte fuje scassata completamente d"o generale 'ngrese Horatio Nelson, accussì Napoleone decidette e se ne ghì 'a Siria cu 'a scusa 'e ghì appriesso 'o governatore "Acri Ahmad Jazzar Pascia" ca tentaje 'e ll'attaccà, ma 'a Siria perdette sulo dduje mise 'e tiempo dint'a 'n'inutile assedio.
Turnato 'o Cairo, Napoleone vincette 'o 25 'e Luglio d"o 1799 contro a 'n'esercito 'e diecemila surdate ottomane, pò segretamente se 'mbarca p"a Franza.
'O 18 brumaio e 'o Consolato.
'O 9 'e Ottovre d"o 1799 Napoleone sbarcaje a Fréjus cu ll'entusiasmo 'e tutt'a Franza. Arrivato a Parigge riunette 'e cospirature ca erano decise a rovescià 'o Direttorio. D"a parte 'e Bonaparte se mettetteno paricchie perzone 'e rilievo comme "Roger Ducos", "Emmanuel Joseph Sieyès" e "Paul Barras".
Fatta ascì 'a fore 'a nutizzìa 'e 'nu complotto realista p'arrevacà 'a repubblica, Napoleone riuscette a fà vutà , 'o Cunziglio d"e viecchie e 'o Cunziglio d"e 500, 'na risoluzzìone ca facesse trasferì 'e ddoje Cammere 'o 18 brumaio (9 'e Nuvembre) fore Parigge, a Saint-Cloud; Bonaparte fuje annummenato cummannante 'e tutt'e fforz'armate. Chesto fuje fatto accussì nisciunu deputato puteva crià revuote tr'e pariggine pe difennere 'a repubblica durant'o colpo 'e stato. 
Napoleone vuleva purtà 'e ddoje Cammere a vvutà autonomamente 'o scioglimento loro e 'a cessione d"e putere dint'e mmane soje, ma nun fuje comme vuleva Bonaparte. 'O Cunziglio d"e viecchie rimanette friddo, tanto ca 'o cunziglio d"e 500 chiedette 'e vutà pe purtà Napoleone 'a ghigliottina. 
Dint'o mumento peggiore venette 'o frato Luciano ca 'a capo d"o cunziglio d"e 500 ascette d"a stanza ordinanno e 'sperdere 'e deputate terroriste. Fuje memorabile 'o mumento addò isso puntaje 'a spata 'ncopp"o cuollo 'e Napoleone dicenno : «N'esitasse manco 'nu mumento 'a 'ccidere fratemo si sapesse ca sta tentanno 'e scatastà 'a libertà d"a Franza». 
'A sera 'e Cammere venettene sciuovete e fuje vutato 'o decreto ca deva 'o putere 'e tre console : "Roger Ducos", "Sieyès" e Napoleone Bonaparte.
'O Consolato.
'E tre patrone provvisorie d"a Franza 'nzieme a ddoje commissione, preparajene 'na nova costituzzìone ca legittimava 'o colpo 'e stato. Dint'e penziere 'e Sieyès, 'o Consolato avesse avuto essere 'nu governo d"e notabbile ca assicurasse 'a democrazzìa cu 'nu difficile equilibbrìo 'e putere. 'Stu progetto nun se facette pe vvia 'e Napoleone ca, pure ca teneva sulo 'o putere esecutivo, senza prubleme puteva scavalcà chillu leggislativo ca era diviso 'ndâ quatto Cammere. 
Adoppo ca se facetta annummenà Primmo Console, 'npratica cchiù 'mpurtante 'e tutte ll'ate putere d"o Stato, Napoleone ricostruette 'a Franza cu 'na struttura amministrativa perfetta, tant'é ca 'nce stà pure ogge tale e quale: 'a Franza venette divisa 'ndâ dipartimente, distrette e cumune amministratte 'a prefette, sottoprefette e sinnace. 'E casse d"o Stato venettene risanate d"e cunquiste d"a uerra e d"a funnazzìone d"a "Banca 'e Franza". Fernette pure 'a longa battaglia cu 'o Cattolicesimo cu 'o Concordato d"o 1801 ratificato d"o Papa Pio VII ca stabbilette 'o Cattolicesimo 'a religgìone cchiù 'mpurtante e professata d"a Franza, ovvero religgìone 'e Stato. Pò Bonaparte facette 'e licei e 'e politecnice, pe puté furmà 'na classa dirigente priparata, ma tralasciaje l'istruzzìone elementare pecché vuleva ca 'o popolo rimanesse comunque 'nu poco 'ngnurante e quinne obbediente. Accussì s'arapurette 'a strada pe ll'Impero Napoleonico.
'O codece Napuliònico.
Mmente steva esiliato a "Sant'Elena", Napoleone Bonaparte dicette cchiù vvote ca 'na cosa ch'avess'avuto passà 'a storia cchiù 'e tutt"e battaglie vinciute 'a isso fosse stato 'o Codece Napoleonico.
'O Codece Napuliònico legittimaje cert'idee illumiste, fuje purtato a tutt"e paìse addò jetteno ll'armate 'e Napoleone, fuje pigliato a modello 'a tutt"e stat"e ll'Europa continentale e pur'ogge é 'a base d"o diritto 'taliano.
Fatta l'11 Aùsto 1799, 'a commissìone 'ncarecata 'e fà 'o codice civile fuje presieduta spisso proprio a Napoleone ca leggeva 'e bozze mente se facevano 'e campagne militare e 'nviava a Parigge ll'idee soje d"o proggetto. 'O 21 Marzo 1804 'o codece civile chiammato adoppo Codice Napoleonico trasette 'nvigore.
'O codece levaje tutte ll'use 'e l'ancient régime, d"o feudalesimo, 'e l'assolutismo e creaje 'na società borghese e liberale cu 'na vena laica, ccà venetteno cunsacrate 'e diritte 'e l'eguaglianza, d"a sicurezza e proprietà. 'A struttura familiare ca 'o codece purtaje fuje 'e tipo paternalistico. Venette pure garantito 'o divorzìo pure si fuje fatte addeventà cchiù difficile rispetto all'epoca rivuluzziunaria.
Pe l'Italia 'o valore d"o codece Napoleonico fuje assaje gruosso pecché chisto fuje purtato dint"e paìse crìate â Napuliòne e pò servette dint"o codece 'taliano d"o 1865.
Ll'opposizzìone realista e giacubbina.
'A sera d"o 10 'e Ottovre d"o 1800 Napoleone, mente steva ô "Théatre de la République" l'avevano accidere quatto sicarìe, ma 'stu complotto fuje levato â miezo a l'urdemo sicondo pe via 'e 'na soffiata ca facette 'ntervenì 'e guardie arrestanno 'e quatto assassine stesso dint"o trìatro. Chist'evento passarrà â storia cu 'o nomme 'e "congiura d"e pugnale".
Adoppo poco, 'a notte 'e Natale d"o stess'anno, 'a mugliera e isso evitajene 'n'attentato cu 'a dinamite dint'e vie 'e Parigge mente stevano jenno a l'opera. Napoleone n'apprufittaje pe mette fora legge 'e giacubbine, paricchie 'e loro venetteno esiliate dint'a Guyana, e sperdere 'e monarchice.
L'opposizzìone nun se fermaje e se venette a sapé ca stevano priparanno all'ate attentate contr'a isso. A Napuliòne nun ô putevano vedé né 'e giacubbine né 'e realiste ca 'o consideravano 'n'usurpatore d"o rre Luigge XVIII.
Dint'o Marzo d"o 1804, pe dà 'nu signale 'e Burbone 'e Napule, Napuliòne facette arrestà a Ettenheim 'o duca "Enghien" ca fuje pe senza niente accusato 'e cuspirazzìone contr'o primmo console e fucilate subbeto adoppo. 'Stu fatto suscitaje 'ndignazzìona 'e tutt'e corte europee e dette 'n'immaggine malamente 'e Napuliòne ê state 'e l'Europa. 'O generale "Moreau" idolo d"e giacubbine, venette cundannato sulamente a dduje anne 'e carcere.
Uerra dint'a l'Europa e sagliuta ô putere.
Dint'a l'assenza 'e Napuliòne 'mpegnato dint'a l'Egitto, 'e francise venetteno cchiù vote scunfitte dint'a l'Italia e â Germania d"a ll'austriace (battaglie 'e Novi) a Cassano D'Adda 'ncopp'ô Reno.
'A nova coalizzìone antifrazese 'rruvacaje 'a Repubblica Napulitana d"o 1799 funnata d"e francise, chella Romana e chella Cisalpina. 'O 6 Majo d"o 1800, seje mìse adoppo 'o colpo 'e stato d"o 18 brumaio, Napuliòne avette a 'n'ata vota 'o cummanno 'e l'esercito franzese. Cu 'na grossa marcia passaje ll'Alpe e adoppo ll'austriace venettene scunfitte dint'a battaglia 'e Montebello, mente Napuliòne turnava a Milano. Ccà venette provvisariamente ricostruita 'a Repubblica Cisalpina ca adoppo 'e cumizzìe 'e Lìone varrà sustituita d"a Repubblica 'Taliana. 'A pace 'int'a l'Italia se facette c"o trattato 'e Lunéville, ca a finale era tale e quale 'o Trattato 'e Campoformio ca ll'austriace violajene. 
'O 1802 Napuliòne addeventaje Presediente d"a Repubbleca 'Taliana, accussì ce rimarrà fino 'o 17 'e Marzo 1805 quanno addeventaje Rre d'Italia e 'o vicepresidiente fuje "Francesco Melzi d'Eril".
C"a pace 'e "Amiens" d"o 1802 pure 'a Ngreterra firmaje 'a pace c"a Franza. Napuliòne scassaje 'a nova coalizzìona antifranzese accussì avette pure l'appoggio d"o zar d"a Russia "Lisandro I". Pe' dduje anne l'Europa avette finalmente 'a pace.
'O 1802 Napuliòne vennette na parte d"o Nord d"a 'Mereca 'e State Aunite comme parte 'e l'accordo 'ncopp"a Louisiana : isso have 'a ppoco superato nu gruosso prublema militare quanno l'esercito, mannato a se piglià 'a n'ata vota Santo Domingo, doppo havé vinciuto contr'a revota pigliaje 'a freva gialla. 'A revota fuje comunque fermata. Napuliòne capette ca nun puteva difennere 'a Lousiana, accussì s'ha vennette l'8 'e Abbrile d"o 1803. Pò mettete 'a n'ata vota 'a schiavitù dint'e colonie francese.
Na tarantella cu Malta fuje na scusa p"a Ngreterra pe nce dichiarà guerra 'a Franza, accussì puteva da' ajuto 'e rre francise ca stevano contr'a Napuliòne.

Croazia:
'A Croazia, ufficialmente Repubbreca d' 'a Croazia, è nu stato 'e ll'Europa centrale cu' na pupulazzione 'e 4.494.749 cristiane,'a capitale d' 'a soja è Zagabria (Zagreb, 779.145 ab. - dato del 2001).
Cunfina a nord ch' 'a Slovenia, a nord-est cu' ll'Ungheria, a est ch' 'a Serbia, a sud ch' 'a Bosnia ed Erzegovina e 'o Montenegro, mentre a ovest s' affaccia 'ngopp'o mare Adriateco. 'A superficie territuriale è d' 56.542 km² mentre 'a superficie de' ll' acque territuriali è d' 31.067 km².
'A Repubbreca 'e Croazia è na repubbreca parlamentare. 'A lengua ufficiale è 'o ccruato. 'A Riggione Istriana, ca se stenne p' 'a meja parte 'e ll'Istria, tene ufficialmente ddoje lengue:(taliano e cruato), cu' tutto ca comunque 'o livello 'e parlante 'e 'sti ddoje lengue cagna 'a comune a comune.
'A Croazia 'nfin'ô 1991 facette parte d' 'a Jugoslavia, mentre 'nfra 'o 1102 e 'o 1919 fuje jonta ô Regno d'Ungheria.
'A Croazia è trasuta 'ind'a NATO 'o 4 'e abbrile 2009.
Giugrafia.
'A Croazia s' alloca 'nfra ll'Europa cintrale, ll'meridiunale e ll'orientale, s' affaccia 'ngopp'a ll' Adriateco e 'o territorio suojo se piglia parte de' ll'Alpe Dinariche e 'o pizzo occidentale d' 'o bassupiano Pannoneco.
Murfologgia.
'A nu punto 'e vista murfologgeco,'o paese se pô spartere 'ind'a tre zzone cu' caratteristeche climateche, giugrafeche e culturale diverze.
'Ind'a parta orientale d' 'o paese se trova na chianura assaje grossa interrotta sulamente da alcune formazioni collinari, l'area fa parte del bacino dei fiumi Drava e Sava, affluenti del Danubio. In questa zona dal clima continentale, si distinguono la Croazia settentrionale e la Slavonia: 
La zona montuosa è situata nella parte centrale del paese ed è caratterizzata da rilievi medio elevati che costituiscono lo spartiacque fra il bacino del Danubio e l'Adriatico. Il clima è alpino.
Fanno parte di quest'area la regione di Gorski kotar tra Fiume e Karlovac, le valli di Lika e Krbava tra la catena costiera delle Alpi Bebie e il confine con la Bosnia e una parte dell'entroterra dalmata (Dalmatinska Zagora, ed il monte Biokovo).
La zona costiera è caratterizzata da clima mediterraneo. L'ampiezza della fascia costiera è molto variabile, da pochi chilometri in corrispondenza dei rilievi del Velebit e di Biokovo) in altre zone si allarga notevolmente nell'entroterra.
Da nord a sud si possono individuare le seguenti regioni storiche:
I monti principali sono il monte Dinara (1.831 m s.l.m.) e il monte Vaganski Vrh (Monte Drago, nella catena delle Bebie) con un'altitudine di 1.758 m s.l.m.
La Croazia possiede ben 1.185 isole, di cui solo 50 abitate.
Idrografia.
La gran parte dei fiumi della Croazia appartiene al bacino del Mar Nero (Danubio, Sava, Drava, Kupa e Una), un ridotto numero di fiumi sfocia nel Mare Adriatico (Zermagna, Krka, Čikola, Cetina e Narenta). I fiumi nella parte settentrionale del paese hanno problemi di inquinamento, soprattutto la Sava nel tratto compreso tra Zagabria e Sisak.
I fiumi più lunghi sono Sava (562 km) e Drava (505 km) che delimitano parte del confine tra Croazia e Bosnia-Erzegovina e Ungheria. Entrambi sfociano nel Danubio di cui la Sava è l'affluente principale, in ordine di apporto idrico mentre la Drava è il quarto. Il Danubio delimita il confine tra la Croazia e la provincia serba della Vojvodina. Il tratto croato del Danubio è lungo 188 km.
L'alto corso del fiume Kupa (269 km) forma il confine naturale fra Croazia e Slovenia, sfocia nella Sava a Sisak. Altri fiumi sono il Korana, Krapina, Lonja, Mur e Vuka.
I fiumi provenienti dalle Alpi Dinariche e che sfociano nell'Adriatico hanno un corso breve, fatta eccezione per il fiume Narenta.
Clima.
Si distinguono quattro aree climatiche:
Popolazione.
Al censimento del 2001 la Croazia aveva una popolazione pari a 4.437.460 abitanti (la popolazione stimata a giugno 2006 è pari a 4.494.749 abitanti). Della popolazione censita 4.399.364 (99,14 %) persone avevano la cittadinanza croata, 44.340 (1,00 %) delle quali avevano doppia cittadinanza. 17.902 persone (0,40 %) erano di cittadinanza straniera, gli apolidi erano 9.811 (0,22 %) mentre di 10.383 abitanti (0,23 %) non è stata accertata la nazionalità.
L'emigrazione croata è stata consistente, i croati residenti all'estero sono oltre due milioni, la comunità più numerosa è quella insediatasi negli Stati Uniti ("Hrvatska bratska zajednica"). Nel parlamento croato vi sono alcuni deputati rappresentanti delle comunità croate all'estero (e dei Croati autoctoni di Bosnia Erzegovina).
Etnie.
I croati (in lingua croata Hrvati) appartengono alla famiglia dei popoli slavi. Proveniendo dall'area dell'attuale Ucraina, i croati sono giunti nell'odierna Croazia attorno al VII secolo d.C. Comunità croate autoctone vivono anche in Bosnia ed Erzegovina, Ungheria, Slovenia, Serbia (Vojvodina), Montenegro (Bocche di Cattaro), inoltre si trovano insediamenti storici croati in Austria (Burgenland) e in Italia (i croati del Molise).
Il paese è abitato in prevalenza da croati (89,63%) di religione cattolica. Fra le minoranze vi sono serbi (4,54%) di religione ortodossa, "bosgnacchi" (i cittadini bosniaci di fede musulmana) (0,5%), ungheresi (0.37%) e circa 20.000 italiani (ovvero lo 0,45% circa) sparsi tra Istria, Fiume, Dalmazia (Zara, Spalato), Slavonia (Požega) e Moslavina (Sisak), quello che è rimasto di una presenza italiana che prima dell'inizio della seconda guerra mondiale ammontava - nelle terre attualmente croate - a circa 300.000 persone.
La popolazione serba, insediatasi nell'area nel XVI secolo, in passato era composta perlopiù da funzionari dell'Impero Austroungarico e costituiva una sorta di casta militare scarsamente integrata con il resto della popolazione. Con l'andare dei secoli la situazione cambiò e l'etnia serba si integrò con la popolazione croata. Alla fine della Prima guerra mondiale si costituì il Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni e le etnie convissero fra mille tensioni, compreso l'omicidio di tre deputati croati in Parlamento nel 1928, il che causò l'abbandono permanente dell'aula da parte di tutti i deputati croati. La degenerazione nei rapporti culminò nelle stragi dei serbi durante la seconda guerra mondiale, quando lo stato indipendente della Croazia - capeggiato dal dittatore ustascia Ante Pavelić - perseguitò l'etnia serba. All'inizio delle guerre etniche degli anni novanta dopo l'aggressione serba e montenegrina alla Croazia, la popolazione serba era concentrata nelle zone della Krajina e della Slavonia, e costituiva il 12% della popolazione complessiva della Croazia. I serbi della Krajina si autoproclamarono indipendenti dalla Croazia, affermando di voler esercitare gli stessi diritti all'autodeterminazione che avevano portato la Croazia a dichiarare la propria indipendenza. Dopo la riconquista della Krajina (Operazione Tempesta) circa 400.000 serbi fuggirono, incalzati dalle truppe croate e terrorizzati dalle storie - alle volte gonfiate propagandisticamente - delle stragi perpetrate dall'esercito croato. Negli ultimi anni il governo croato - sollecitato dall'Unione Europea - ha attuato alcune azioni volte al rientro dei serbi fuggiti dalla Croazia. Una parte della popolazione serba è rientrata., ma la percentuale dei serbi in Croazia risulta ancor oggi diminuita di quasi due terzi.
In Bosnia-Erzegovina vivono circa 700.000 croati, che sono una delle tre comunità etniche principali e costituenti.
Composizione della popolazione per nazionalità dichiarata - Censimento 2001:
"Fonte: http://www.dzs.hr"
Gli italiani in Croazia e le altre popolazioni romanzofone.
In Croazia risiedevano, nel 2001, circa 20.000 cittadini appartenenti al gruppo etnico italiano (al censimento del 2001 sono stati in 19.636 a dichiararsi di tale nazionalità e 20.521 di madrelingua italiana), che danno vita a 51 Comunità Nazionali Italiane locali e sono organizzati nell' Unione Italiana con sede a Fiume (Rijeka in croato). Sono insediati principalmente nell'area dell'Istria, di Fiume, delle isole del Quarnaro e della Dalmazia. Solo in parte dell'Istria (regione istriana, che però non incude la parte nordorientale peninsulare), a Fiume e nell'arcipelago dei Lussini sono riconosciuti da alcuni statuti comunali come popolazione autoctona, mentre nel resto del Quarnaro e in Dalmazia non viene riconosciuto loro nessuno status particolare. In tale gruppo etnico italiano sono inserite sia le popolazioni autoctone venetofone (Istria nord-occidentale e Dalmazia) che quelle istriotofone della costa istriana sud-occidentale. Nel corso del XIX secolo un numero considerevole di artigiani italiani si trasferirono a vivere a Zagabria e in Slavonia (Požega) dove tutt'ora abitano molti loro discendenti.
Sempre in Istria (Valdarsa e Seiane) è presente la piccola comunità etnica degli Istroromeni o Cicci, popolazione originaria della Romania la cui lingua, di ceppo latino ed affine al Romeno, risulta quasi estinta in favore del croato.
Altro gruppo etnico originariamente di lingua romanza è quello dei Morlacchi, popolazione affine a quella Istroromena rappresentata oggi solo da alcune sparute comunità, e la cui lingua è praticamente estinta.
Lingue.
La lingua ufficiale è il croato, una lingua slava del gruppo meridionale che utilizza l'alfabeto latino.
Le altre lingue (serbo, ungherese e italiano) sono parlate come prima lingua da meno del 5% della popolazione.
Nella regione istriana l'italiano è lingua ufficiale, anche se il livello di tutela della minoranza nazionale italiana è assai diverso da zona a zona.
Religioni.
La religione predominante è la cristiano-cattolica (73,53%, secondo statistiche cattoliche ), seguita da quella cristiano-ortodossa (4,4%) e dall'islamismo sunnita (1,3%).
Santi patroni dei Croati sono San Girolamo e san Giuseppe.
Storia.
Fra il II e il I secolo a.C. la regione abitata dagli Illiri cadde in potere dei dei Romani (province di Pannonia ed Illiria) che la governarono fino al V secolo dell'era volgare.
Nel medioevo fu invasa prima dagli ostrogoti e poi dagli avari. Ristabilita la sovranità romana (Impero Romano d'Oriente) nel VI secolo, fu occupata, nel secolo successivo, dai croati, una tribù slava originaria dell'odierna Ucraina. Nel X secolo divenne un regno autonomo, il regno di Croazia, il cui sovrano, Tomislav fu incoronato nel 925.
Nel 1102 fu annessa al regno di Ungheria, il cui re era stato chiamato a governarla dal 1091. I re d'Ungheria garantirono ampia autonomia e protezione dai nemici esterni (Sacro Romano Impero, Venezia, Bisanzio, più tardi Mongoli e Turchi).
In età moderna, precisamente nel 1603, la Croazia diventò parte dell'Impero Asburgico. Al termine della prima guerra mondiale, con il Trattato di Versailles, entrò a far parte del "Regno dei Serbi, dei Croati e degli Sloveni", successivamente denominato (1929) Regno di Iugoslavia. Nel 1941, nel corso della seconda guerra mondiale, grazie all'appoggio italo-tedesco, la Croazia si costituì in Stato nominalmente indipendente, ma di fatto satellite delle Potenze dell'Asse, con un governo collaborazionista presieduto da Ante Pavelich.
Al termine del conflitto nel 1945, il paese diventò membro della Repubblica Socialista Federale di Jugoslavia, sotto la presidenza del generale Tito, che instaurò un governo socialista spesso in disaccordo con l'Unione Sovietica, tanto da attirare le deboli simpatie dell'Occidente, in netto contrasto con la politica sovietica.
Il crollo dei regimi comunisti dell'Europa orientale provocò un indebolimento della Lega Comunista Jugoslava: nel partito vi furono disaccordi sulla linea di gestione della federazione fra le delegazioni croate e slovene che rivendicavano maggiore autonomia e quella serba, guidata da Milošević, di orientamento contrario. I delegati croati e sloveni abbandonarono il XIV congresso del partito nel gennaio del 1990 e nel 1991 la Croazia si proclamò stato indipendente. 
Nonostante l'invito dei capi di stato della CEE a non procedere ad un riconoscimento separato, l'Islanda, (per voce del suo ministro degli esteri Jón Baldvin Hannibalsson), seguita dalla Città del Vaticano, Austria e Germania procedettero ad un riconoscimento unilaterale. Seguì un duro conflitto con Serbia e Bosnia, che si concluse con gli accordi di Dayton (1995). Oggi la Croazia è membro dell'ONU e del Consiglio d'Europa.
Relazioni con l'Unione Europea.
Il Paese è abbastanza vicino all'ingresso nell'Unione Europea. Alla data di aprile 2008 sono stati conclusi gli accordi di 18 dei 35 capitoli. Restano da affrontare le questioni giustizia, lotta alla corruzione, rimpatrio dei rifugiati e cooperazione con il Tribunale penale internazionale dell'Aia. Per la Croazia l'ingresso potrebbe avvenire entro il 2011, anche se la bocciatura irlandese al Trattato di Lisbona del maggio 2008, e le tensioni con la Slovenia sul confine marino, rischiano di rallentare il processo di adesione degli Stati candidati.
Queste le tappe già percorse del processo di integrazione:
Ordinamento dello stato.
Suddivisione amministrativa.
La Croazia è divisa in 20 contee ("županije"), mentre la capitale Zagabria costituisce una propria entità.
Città principali.
La Croazia conta ufficialmente 127 città ("grad") e 424 municipalità ("općina"). Le città principali sono: 
Istituzioni.
La Costituzione croata del 22 dicembre 1990 ha subito, nel tempo, numerose modifiche le ultime delle quali (fine 2000 - inizio 2001) hanno apportato modifiche consistenti trasformando il precedente governo "semipresidenziale" in uno parlamentare. Le modifiche hanno riguardato la suddivisione dei compiti tra gli organi istituzionali allo scopo di trasferire al governo e al parlamento le competenze in precedenza assegnate al presidente.
In questo modo è stata ridotta la concentrazione di poteri prevista dalla precedente versione della carta costituzionale, costruita su misura dell'ex-presidente Franjo Tuđman.
Il presidente della repubblica ("Predsjednik Republike"), eletto a suffragio diretto ogni 5 anni, mantiene ampi poteri sulla formazione del governo, propone infatti il Primo Ministro, nominato comunque col consenso del parlamento. Il presidente è inoltre comandante in capo delle Forze Armate della Repubblica di Croazia e dei servizi segreti. 
Dal 18 febbraio 2000 il presidente è Stjepan Mesić, il 16 gennaio 2005 è iniziato il suo secondo mandato. A partire dal febbraio 2010 il nuovo presidente in carica è Ivo Josipovic.
Il parlamento croato ("Hrvatski Sabor") è un organismo legislativo unicamerale con al massimo 160 rappresentanti, eletti dal popolo per periodi di quattro anni. Il Sabor si riunisce per due periodi annuali - dal 15 gennaio al 15 luglio, e dal 15 settembre al 15 dicembre.
Il governo ("Vlada") ha il suo capo nella persona del primo ministro, il quale ha quattro vice primi ministri e 14 ministeri, con mansioni relative a particolari settori o attività. Il ramo operativo del governo si occupa di proporre le leggi e del bilancio, del potere esecutivo, nonché della politica interna ed estera del Paese.
La Croazia ha un sistema giuridico consistente in: Corte Suprema, tribunali delle varie contee, e tribunali di città. La Corte Costituzionale si occupa di questioni relative alla Costituzione.
Il 13 gennaio 1992, il Vaticano fu il primo a riconoscere la Repubblica croata, seguito due giorni dopo dalla Germania.
Sicurezza pubblica.
Il corpo della "Polizia" e quello della "Obalna straža Republike Hrvatske" (guardia costiera) hanno compiti di pubblica sicurezza.
Economia.
L'economia croata si basa prevalentemente sul terziario e sull'industria leggera. Il turismo riveste un'importanza crescente negli anni. Il PIL pro-capite del 2007 era di 15.355 dollari americani.
L'organizzazione economica croata è attualmente post-comunista. Alla fine degli anni ottanta, all'inizio del processo di transizione verso il capitalismo, il sistema versava in buone condizioni, poi seriamente peggiorate a causa della de-industrializzazione e dei danni della guerra.
A peggiorare lo stato delle cose contribuirono una forte disoccupazione e l'insufficienza delle riforme economiche. In particolare, preoccupanti erano la stasi del sistema giudiziario e l'inefficienza della pubblica amministrazione (soprattutto in materia di proprietà privata della terra).
Negli ultimi anni il paese ha conosciuto una forte crescita economica e si è preparato all'ingresso nell'Unione Europea, la quale rappresenta il suo principale partner commerciale.
Nel febbraio 2005, la Croazia ha sottoscritto il Patto di Stabilità, Crescita e Sviluppo dell'UE e ha fatto sostanziali passi in avanti verso la completa adesione. Le autorità di Zagabria prevedono una forte crescita economica nei prossimi anni, considerando che attualmente il paese soffre a causa del deficit della bilancia commerciale e del debito pubblico. Alcune grandi compagnie commerciali hanno già beneficiato della liberalizzazione del mercato croato, mentre si attende una forte espansione della produzione grazie ad un incremento degli investimenti.
Trasporti.
Stradali.
Uno dei settori che ha visto maggiore sviluppo a partire dall'indipendenza è indubbiamente quello dei trasporti, in particolare la costruzione di autostrade e superstrade.
Oltre all'indubbia importanza che per un'economia basata sul turismo riveste la disponibilità di una efficiente rete di comunicazione, a spingere in questa direzione hanno contribuito potentemente anche fattori storico-nazionalistici. L'interruzione, negli anni settanta della costruzione dell'autostrada Zagabria-Spalato, ritenuta dal governo centrale jugoslavo troppo "nazionalistica", a favore del collegamento diretto con Belgrado, aveva lasciato infatti in Croazia forte risentimento.
Questo ha fatto sì che nel 2001 venisse lanciato un ambizioso piano di costruzioni autostradali, che vedeva proprio nel completamento del collegamento tra le due città entro il 2005 il suo punto fondamentale. I lavori di costruzione godettero di un costante appoggio popolare, culminato in manifestazioni di giubilo al completamento 26 giugno 2005 dei lavori nei termini previsti 
Al termine del 2007 risultano in operatività oltre 1000 km di autostrade (dai poco più di 30 iniziali) che raggiungono i quattro angoli del paese, tutti completati nei termini previsti o con ritardi minimi, ed è in programma di raggiungere entro il 2010 i 1500 km complessivi. 
A questo si aggiunga poi che i lavori sono stati giudicati da osservatori internazionali di eccellente fattura e modernità, portando anche a riconoscimenti prestigiosi.
Ferroviari.
Analoghi investimenti sono in corso in altri settori del comparto, in particolare in quello delle ferrovie, gestite da Hrvatske željeznice, attualmente il più arretrato ed il più danneggiato dalla dissoluzione dello stato jugoslavo.
Marittimi.
Con la presenza nell'Adriatico di numerosissime isole, grande rilevanza hanno i servizi di navigazione, anche grazie al forte turismo balneare della stagione estiva. Il maggiore operatore croato di servizi marittimi è la statale Jadrolinija, che opera anche sulla rotta internazionale con l'Italia. Le linee regolari tra Croazia e Italia sono le rotte Spalato-Ancona e Ragusa - Bari.
Ambiente.
La superficie complessiva delle aree protette del paese è pari a 532.063,35 ettari, pari al 6,07% dell'intera superficie e al 9,40% della superficie di terraferma. I parchi nazionali sono otto mentre i i parchi naturali sono dieci, vi sono inoltre numerosissime altre aree protette, i parchi nazionali sono:
Fauna.
Ci sono molte specie di animali selvatici in croazia,in particolare nella regione della città di Knin (Tenin).Infatti vi sono presenti lepri,volpi,daini,caprioli,cervi,cinghiali,sciacalli.Sono stati avvistati persino orsi. Fra i serpenti i più comuni sono la biscia d'acqua e il marasso.
Riserve idriche.
Secondo le analisi della FAO la Croazia fa parte dei 30 stati mondiali più ricchi d'acqua collocandosi al terzo posto nella classifica europea con un totale di 32.818 m³ di riserve d'acqua rinnovabili pro capite/anno. Il "Rapporto Mondiale sullo Sviluppo Idrico (World Water Development Report)" delle Nazioni Unite stima le riserve a 23.890 m³ pro capite/anno.
Cucina.
Piatti antichi.
Gastronomia Croata
La cucina croata è molto variopinta ed è proprio per questo, conosciuta di più sotto le sue denominazioni regionali. Le sue radici le ha già nel periodo preslavo ed antico. La differenza nella scelta degli ingredienti e della preparazione di essi viene accentuata soprattutto se si paragona la parte continentale con quella marittima. Per la cucina continentale, le basi sono state gettate dalla cucina preslava e dai contatti, molto più recenti, con cucine più conosciute e rinomate - quella ungherese, viennese e turca. Le regioni della costa sono caratterizzate dagli influssi dei Greci, Romani, Illiri; poi dei Veneziani e più tardi anche dalle cucine italiana e francese.

Lengua cruata:
'A lengua cruata ("hrvatski jezik"), (ISO 639-3: hrv) è una lengua d''e standard d''o slaveco meridionale basato ncopp'ô dialetto cakavio, ouest stokavo è kaikavio. 'O cruato se parla ncopp'a tutto 'n Croazia, Bosnia-Erzegovina è Montenegro.
Cruato "Padre nostro".
Oče naš koji jesi na nebesima, sveti se ime tvoje Dođi kraljevstvo tvoje, Budi volja tvoja kako na nebu tako i na zemlji. Kruh naš svagdanji daj nam danas i otpusti nam duge naše kako i mi otpuštamo dužnicima našim, ne uvedi nas u napast, nego izbavi nas od zla. Amen

Songs in A Minor:
Songs in A Minor è 'o primmo album 'e ll'artista 'mericana Alicia Keys. Ll'album ha vennuto cchiù 'e 50.000 copie 'nt'ô primmo juorno, 235.000 'int'â primma semmana, e fin' e mmò cchiù 'e dieci miliuni 'nt'a tutto 'o munno.

Kelly Rowland:
Kelly Rowland, nomme d'arte 'e Kelendria Trene Rowland (Atlanta, 11 'e frevaro 1981) è na cantautrice, ballarina, modella, attrice, conduttrice 'e televisione e filantropa 'mmerecana, nu d"e miembre funnature d"o gruppo d"e "Destiny's Child". E' ppure 'a sora cuscina 'e Beyoncé.

Noemi:
Veronica Scopelliti, canusciuta cu 'o nomme d'arte 'e Noemi (nat'a Roma 'o 25 'e jennaro d''o 1982) è na cantante taliana.

Noemi (EP):
Noemi (EP) è 'o primmo EP d''a cantante taliana Noemi, pubbrecato int'ô 2009 cu 'e singole "Briciole".

Sulla mia pelle:
Sulla mia pelle è 'o primmo album d''a cantante taliana Noemi, pubbrecato int'ô 2009 cu 'e singole "L'amore si odia", cantata nzieme a Fiorella Mannoia. 
Sulla mia pelle (Deluxe Edition).
Sulla mia pelle (Deluxe Edition) è la riedizione d''o primmo album "Sulla mia pelle" d''a cantante taliana Noemi, pubbrecato int'ô 2010 cu 'e singole "Per tutta la vita", purtato a Sanremo int'ô 2010, e "Vertigini".

Briciole:
Briciole è nu singule d''a cantante taliana Noemi, pubbrecato o' 10 'e abbrile 2009; scritto d''o Diego Calvetti nzieme a Marco Cappelli e Francesco Sighieri. 'A canzune addiventa nu granne succiesso pe tutt' 'a staggione. 'A canzona è stata pubbrecata int'a ll'EP "Noemi" d''o 2009.

L'amore si odia:
"L'amore si odia" è nu singole scritto d''o Diego Calvetti nzieme a Marco Cappelli. È nu duetto tra Noemi e Fiorella Mannoia. 'A canzune addiventa nu granne succiesso pe tutt' 'a staggione. 'A canzona è stata pubbrecata, 'o 10 'e settembre 2009, int'a ll'album "Sulla mia pelle" d''o 2009.

Per tutta la vita:
Per tutta la vita è nu singole scritto d''o Diego Calvetti nzieme a Marco Cappelli e appresentato 'a Noemi ô Festival 'e Sanremo 2010 addó è arrivato finalista. 'A canzona è stata pubbrecata, o' 17 'e frevaro 2010, int'a ll'album "Sulla mia pelle (Deluxe Edition)" d''o 2010.
ch' addiventa nu granne succiesso pe tutt' 'a staggione.

Vertigini:
Vertigini è nu singoled''a cantante taliana Noemi, scritto d''o Massimiliano Calò e Giuseppe Romanelli nzieme a Diego Calvetti. 'A canzona è stata pubbrecata, 'o 14 'e maggio 2010, int'a ll'album "Sulla mia pelle (Deluxe Edition)" d''o 2010.

Şalom:
Şalom (pe' ebraico: שלום, "Pace" oppure "Buon giorno" ) è nu jurnale puliteco-culturale d' 'a communetá ebbraica d' 'a Turchia, funnato ô 29 'e ottobre d' 'o 1947 d'â jurnalista Avram Leyon ca faticava p' 'o jurnale turco "Cumhuriyet". Vene pubblecato 'n lengua turca e na paggena 'n lengua giudeo-spagnuola 'n furmato Tabloid a Istanbul. Doppo marzo 2005 ll' vene jonto pure nu supplimento 'n giudeo-spagnuolo ca se chiamma "Al Almaneser" ( 'n ladino - "Aurora"). Ivo Molinas jè 'o direttore. Iakup Barokas jè 'o caporedattore.
Ô 2005 "Şalom" ha' avuto na tiratura media 'e cchiù 'e 5.000 copie â semmana.

Inno di Mameli:

Giustino Russolillo:
Giustino Maria Russolillo (Chianura, 1891 – Chianura, 1955) è stato 'o fundatore 'e ll'ordine religgioso d' 'e Padri Vocazionisti, 'ndo 1920, d' 'e Suore Vocazioniste, 'ndo 1921 e delle Apostole della Santificazione Universale, appruvato 'ndo 1965.
Don Giustino nascètte 'o 18 'e jennaro 1891 a Chianura, oggi rione 'e Napule, ma allora comune a sé. Fuje urdinato prievote 'o 20 'e settembre 1913.
Giustino ce teneva assaje 'e addeventà prevute, pirciò priaje a Maronna ca si l'avessa fatto addeventà prevute avessa costruito 'na Chiesa, ca 'nsegnava a chi nun teneva denare a addeventà prevute.
Giustino murette 'o 2 'e aùsto sempre a Chianura, arò sta pure stipato 'o corpo suojo e nu sacco 'e ricordi suoi, ovvero dint' 'a casa d' 'e Madri dei Vocazionisti.
'O prociesso suojo 'e beatificazione accumminciaje 'o 18 'e jennaro 1980 e è stato dichiarato venerabbile d' 'o Papa Giovanni Paolo II 'o 18 'e Dicembre 1997.
È stata eretta pure 'na statua in onore suojo all'ingresso 'e Chianura, vicino 'a rotonda ca porta 'o nomme suojo. Ogne anno, 'o 2 'e aùsto, vène celebrata 'na festa in onore d' 'a morta soja, dint' 'a Chiesa Vocazionario 'e Chianura.

Dermatologo:
'O dermatologo è 'o miédeco ca cura 'e mmalatie da pelle.

Brasile:
'O Brasile è 'na nazzione 'e ll'Amereca Meridiunale. Essa è 'na repubbreca federale ca s'addevide pe' 26 state e nu distretto federale. Confina cu Colombia, Venezuela, Guyana, Suriname, Guyana Frangesa, Uruguay, Argentina, Paraguay, Bolivia e Perù. 'A capitale soja è Brasília ma a cità cchiù grossa è San Paulo e po' Rio de Janeiro.
Giugrafia.
Divisione.
'E 26 state 'e o distretto fanno pare 'e 5 reggione. Ca so ripurtate 'e state (cu 'a capitale fra parentesi) spartuti rind'e 5 reggione.

Mar Ruosso:
'O mar Ruosso è nu mare cumpreso nfra ll'Africa e 'a penisola arabbica attaccato a 'o Mar Mediterraneo attravierzo 'o curzo 'e Suez e cu ll'oceano Inniano attravierzo 'o stritto 'e Bab al Mandab. Ad est e ad ovest d''a penisola d''o Sinai 'o mar Ruosso se sparte 'into duje pezze rispettivamente dint' 'o gurfo 'e Aqabah e dint' 'o gurfo 'e Suez.
Ncopp' 'o mar Ruosso se affacciano Naggitto, Israele, Giordania, Arabbia Saudite, Yemen, Gibuti, Eritrea e Sudan.

Gigljë:
Gigljë è nu commune de ll'Abbruzzë, su llu mare adriatichë 'n provincia de Terëmë. 
È divisë 'n Gigljë Addë (o Paisë) e 'lla a lu marë. A nordë è bagnatë da 'llu salinë, a ješt
da 'llu marë e a suddë da lu Turdinë. Tjè li cunfinë co Moscià (o Mosciane) Turturotë e Rusetë (pe' quolli de Giglje quolli che štannë a Rusetë së chiamënë Cutarulë). Siccomë è lu secondë communë della provincia è simbrë štatë nemichë co' Terëmë. Pe quo li terramà so chiamatë Curnutë e quolli de Giglje Pesciarolë. Gigljë fu fonnatë da Giugljandonië Acquavivë e mo tjè pirë nu portë turištichë e commercialë. Pirë së lu sandë Patrò è San Flavià, la fešta cchiù grossa se fa lu venteddò d'Aprile pë la Madonna de lu Sbiannorë.

Zuco 'e frutta:
Se chiamma zuco 'e frutta 'o liquido ca jèsce sprimenno a nu frutto, comme 'o limone.

'A Marsegliese:
'A Marsegliese (pe franzese "La Marseillaise"), è l'inno nazzionale da Franza. 'A Marsegliese è stata composta 'a Claude Joseph Rouget de Lisle, 'int'a notte do 1792.

Osasco (San Paullo):
Osasco è na città d''o Brasile che cu 'a conta cchiù de 694.844 'e abbitante (2015). 

Huracán:
Huracán è na squatra 'e pallone argentina, 'a principale d' 'o quartiere ca se chiamma Parque Patricios, ca se trova dint' 'a cità 'e Buenos Aires.
'O rivale sujo è San Lorenzo. Quanno jocano sti doje squatre, 'a partita vene chiammata "El súper clásico". 
Ccà jucaje Javier Pastore e Mario Bolatti.

San Paulo:
San Paulo ("São Paulo") è na città d' 'o Brasile ca cu 'a soja area metrupulitana conta cchiù 'e 19 miliune 'e perzone. Essa è 'a cità cchiù grossa d'o Brasile ma nunn'è 'a capitale, ca è Brasília.

Đồng Hới:
Đồng Hới è nu comune 'e 103.988 'e abitante d'a pruvincia 'e Quảng Bình, Vietnam. Se truova 500 km ô sud 'e Hanoi, capitale 'e Vietnam.
L'Ariopuorto 'e Dong Hoi se truova a 6 km cchiù a 'o nord 'e Đồng Hới.

Vietnam:
'O Vietnam, ufficalmente Repubbreca Sucialista d'o Vietnam, è nu paese situato dint''ô sud-est d'Asia. 'A capitale è Hanoi, 'a cità cchiù grossa è Ho Chi Minh (già Saigon).
Giugrafia.
'O Vietnam s'addivide pe' 8 reggione: Tây Bắc, Đông Bắc, Đồng Bằng Sông Hồng, Bắc Trung Bộ, Nam Trung Bộ, Tây Nguyên, Đông Nam Bộ e Đồng Bằng Sông Cửu Long (delta d'o sciumme Mekong).
Esse s'addivideno pe' 63 suggiette 'e livello pruvinciale, 58 pruvince e 5 cità autonome.

Ho Chi Minh (cità):
Ho Chi Minh ("Thành phố Hồ Chí Minh"), fino 'o 1976 Saigon, è na città d'o Vietnam ca ch' 'a soja area metropulitana conta cchiù de 9 miliune d'abbitante. È 'a cchiù grossa cità vietnamita ma nunn'è 'a capitale, ca è Hanoi.
Storia.
Criata 'o 1698 cu 'o nomme 'e Saigon, è stata chiammata accussì fino 'o 1976, quanno cagnaj e pigliaj o nomme attuale pe' memoria d'o leader communista vietnamita Ho Chi Minh.

C'era una volta... Scugnizzi:
C'era una volta... Scugnizzi è 'nu miusicollo triatale scritto 'a Claudio Mattone ('e musseche e 'e teste d' 'e canzone) e da Enrico Vaime ('a parta recitata). 'E ballette so' 'e Gino Landi, 'e scene so' 'e Bruno Garofalo e 'e panne pe' cuollo 'e l'atture so' 'e Silvia Polidori.
'O miusicollo è stato presentato pe' 'a primma vota 'o quinnece 'e marzo d' 'o 2002 'o Triato Augusteo a Napule.
"C'era una volta... Scugnizzi" è 'o cuntinuo d' 'o film Scugnizzi (1989) 'e Nanny Loy. Duje cumpagne, Saverio De Lucia e Rafele Capasso “'o russo”, stanno carcerate a Niseta e, 'na vota asciute, pigliano strate diverze. Dint' a l'arco 'e vint'anne, 'o primmo addeventa prevete e dà 'na mano ê guagliune d' 'e quartiere difficele a se sestimà dint' â vita (nfra 'sti guagliune nce sta Rosa, ca è mamma è 'nu piccerillo senza pate), chill'ato addeventa cammurrista e, a la fine, accide a Saverio, chillo che 'na vota era stato 'o cumpagno sujo.
Cheste so' 'e canzone che stanno dint' a 'stu miusicollo: Carcere 'e mare, Perzone perzone, Chiammame, Zoccole, Arrangiammoce, Io ce credo, Quantu tiempo ce vò, Scetate Scé, Niente niente, 'A Città 'e Pulecenella, Stateve accorte, Ajere, Parlanno parlanno, Cumannà, 'O russo, Magnifica gente.
Anfino a mo', nce so' state tre edizione 'e "C'era una volta... Scugnizzi": 2002-2005, quanno Saverio era Sal Da Vinci, 'O russo era Massimiliano Gallo e 'a prutagunista femmena, Rosa, era Stefania De Francesco; 2006-2008, quanno Saverio era Sal Da Vinci, 'O russo era Pietro Pignatelli e 'a prutagunista femmena, Rosa, era Claudia Paganelli; 2010-2011, dint' a 'sti mise, cu' Andrea Sannino,ca è Saverio, Pierluigi Iorio, ca è 'O russo, e Luna Di Domenico, ca è Rosa.
"C'era una volta... Scugnizzi" ha' vinciuto 'o Premio Olimpici del Teatro come miglior musical dell’anno, assegnato dall'ETI, Ente Teatrale Italiano, nel 2003 e duje David di Donatello pe' 'e museche.

Bielorussia:
'A Bielorussia è 'na nazzione 'e ll'Europa Orientale canusciuta pure comme Belarus o Russia Janca. Essa è 'na repubbreca presirenziale ca tene pe' capitale Minsk e cunfina cu Russia, Ucraina, Pulonnia, Lettonia e Lituania.
Giugrafia.
Divisione.
'O state s'addivide pe 6 reggione (chiammate "Oblast" o "Voblast") cchiù 'a cità 'e Minsk, ca fa reggione essa stessa. Minsk è pure 'o capeluoco d'a reggione omonima, ma 'o stesso tiempo essa è autonoma ra isso. 'E reggione s'addivideno pe' 118 distreti, chiammati "Raën" (o Rajon), ca so' na' spece 'e pruvince. Cà 'a listà d'e reggione:
Puliteca.
Guvernata da 'o 1994 p'o presirente Aleksandr Lukašenko, 'a Bielorussia è cunsiderata 'a cchiù parte comme una 'e ll'urdeme dittature r'Europa.

Minsk:
Minsk (scritto "Мінск" ind'o cerillico bielorusso e "Минск" ind'a chillu russo) è 'a capitale e cità cchiù grossa d'a Bielorussia, cu 1.837.000 pperzone. 'A cità se trova just'ammiezzo 'a nazziona soja e, pure si è capeluoco d'a reggione e pruvincia omoneme, nunn'è parte r'esse pecché rappresenta essa stessa na' specie 'e cità-state.
Storia.
'E primme abbitazzione antiche truàte 'a Minsk songo d'o 9° seculo e 'a cità se chiammava origginalmente Mensk.
Giugrafia.
Caratteristeche.
Situata ammiezzo 'a Bielorussia, Minsk è 'naturalmente pusizziunata comme 'o centro 'e comunicazzione stradale 'e ferruviaria nazziunale. Issa tene n'area urbana cà p'o cchiù è fatta 'e tanta communi piccirilli, cu 'e cchiù gruosse ca' songo Smoleviči, Zaslavl, Fanipol, Mačuliši, Rudensk, Smiloviči, Svisloč e Pravdinskij. È attraversata p'o sciumme Svisloč e tene 'na forma quase tutta rutonna pe' bbìa ca 'o cunfine d'o territorio communale va appriesso 'a 'o raccordo autostradale chiammato MKAD. 
'E riune.
Minsk s'addivide pe' 9 distritti (Raën). Issi portano nommi ca s'arreferiscono a cose e perzone d'a tradizziona communista suvieteca:
Cultura.
'A cità conta paricchie musei, triati, 'na nova bibliuteca 'e stato e paricchie istituzione universitarie.
Trašpuorte.
Minsk conta n'autostrada ca fa parte 'e nu tracciato internaziunale ca quanno sarrà fernuto cullegarrà direttamente Berlino e Varsavia cu Mosca. Tene nu raccordo anulare chiammato MKAD, è 'o centro principale d'a rete ferroviaria naziunale e conta 2 aeropuorti. 
'A livello 'e traspuorte cittadine, issa è servita da 'na metrupulitana (ca conta 2 linie), 'na rete 'e tram, una 'e filobus e n'ata 'e autobus.
Gemellagge.
'A cità 'e Minsk tene 20 gemellagge p'ati cità:

Ferruvia:
Pe' ferruvia se rentenne genericamente 'a struttura 'e traspuorto terrestre, composta da una o cchiù (genericamente doje) sbarre e metallo (quasi sempe acciaro inox) chiammate binari, adatte p'a circulazzione d'e trieni. Se po' parlà quinde, p'estenzione, 'e traspuorto ferruviario, sistema ferruviario o linia ferruviaria. 'A parola taliana ferrovia, derivanta 'a la 'ngrese "Railway" (lett.: "binariovia") fuje 'nventata ind'a l'ottuciento 'a Tullio De Mauro. 'A parola precerente ca s'ausàva era "strada ferrata" o "strada 'e fierro".
Storia.
'A storia ferruviaria è assaj cumplessa e parte cu varie sperimentazioni d'a fine d'o Medioevo fino 'a l'ottuciento ind' a varie paise 'e ll'Europa. Chella ca' vene vista comme primma linia d'o munno è 'o Reisszug, una d'e doje funiculari 'e Salisburgo (Austria), custruita ind'o 1495 o forse 1504.
'A fore 'e chesto, pe tutt'o 1600 e 1700, 'e primme sperimentazioni fureno fatte ind'a Ngreterra e Germania, ma se trattava 'e carri 'e ligname ngoppa 'a binari 'e ligname, traspurtate d'e cavalli a servizio d'e miniere. 'O 1795 nu' ngengnere ngrese, Benjamin Outram, inauguraj 'na primma linia 'e tram a cavallo cu binari e' fierro e carrelli 'a servizio minerario. A l'inizzio 'e l'ottuciento vari ngegneri ngresi pruarono a sperimentazione d'e primme locomotive a vapore ma chillo c'a perfeziunaj fuj George Stephenson, ca custruette 'a Rocket ("razzo"), 'a primma locomotiva d'o munno, ind'o 1825, inauguranno 'a primma linia ferroviaria d'o munno fra Stockton e Darlington, ind'a Ngreterra.
Tecnologia.
Fundamentali.
'O binario se cumpone 'e doje sbarre parallele r'acciaro chiammate rotaie; e isse songo aunite pe'bbia d'e traversine, 'e ligname o 'e giumento. Sott'o binario se trova 'a massicciata, cumposta ra na serie 'e prete. 'O scartamiento d'e biniarie prencepalmente ausato ind'e ferruvie è chillo chiammato "normale", alias 'e 1.435 mm fra 'na rutaia 'e ll'ata. N'ato abbastanza ausato è chillo largo "russo" 'e 1.524 mm o chilli ridotti 'e 1.067 mm (chiammato sudafricano), 1.000 mm (metreco), 1.676 (indiano), 1.668 (spagnuolo) e via via ati ancora.
Tra 'e varie infrastrutture ferruviarie comme gallarie, puonti, passagge a livello e ato, una d'e fundamentale, a pare c'o trieno, è 'a stazzione.
Tipi 'e ferruvie.
'A fore d'a ferruvia classeca, cu 'na reta sparza pe' quase tutto 'o munno, esistono ati tipi 'e sistemi ferruviari:

Napoli Centrale:
Napoli Centrale è 'a prencepale stazzione ferruviaria d'a cità 'e Napule e 'a terza cchiù grossa d'Italia dopp' Roma Termini e Milano Centrale. Se trova ô centro 'e Napule, dint'o quartiere 'e San Lurenzo, e è gestita da 'e Ferruvie d"o Stato.
Storia.
'O primmo pruggietto d'a stazzione fuje 'e ll'architetto Errico Alvino, 'int'o 1866. 'A stazzione steva 'int'a na pusizzione cchiù avanzata rispetto a mmò, occupanno bona parte d'a Chiazza Garibaldi. 'A nova stazzione fuje pruggettata 'int'o 1954 'a Corrado Cameli, Pierluigi Nervi, Carlo Cocchia, Massimo Battaglini, Bruno Zevi, Giulio De Luca, Luigi Piccinato e Giuseppe Vaccaro e 'e fatiche p'a nova custruzzione fernettero ô 1960.
Descrizzione.
'A stazzione 'e cumposta 'a nu fabbricato prencepale annanzo 'e binari terminali, ca jesce fore Chiazza Garibaldi. Tene 'na zona 'e deposito e manovra alluongo 'o spartimiento fra 'e linie pe' Caserta e Salierno, vicino 'a stazzione 'e Napoli Gianturco. Sotto 'a essa se trova 'a stazzione 'e Napoli Piazza Garibaldi d'o passante verso Romma (via Pezzulo e Villa Literno) e pure chella d'a Circumvesuviana (SFSM). Annanz'a Chiazza se trova 'a stazzione d'a Metrupulitana 'e 'a fermata d'o Tram. A Corso Garibaldi, a circa 200-300 m d'a stazzione se trova n'ata mpurtante stazzione ca fa 'a capulinea d'a Vesuviana: Napoli Porta Nolana.
Traffico.
Napoli Centrale tene 'nu muvimento passeggeri assaje mpurtante e gruosso a livello nazziunale. 'O traffico è 'e tipo riggiunale, nazziunale e pure internazziunale, cu trieni periodici p'a Franza, 'a Sguizzera, l'Austria e 'a Germania. 

Giffoni:
Giffoni, Jifuni o Ifuni se po arreferisce 'a duje commune taliane d"a pruvincia 'e Salierno, Campania.

Paestum:
Paestum, nomme cca vene d"o latino Paistom cu 'o quale vene definita doppo 'a suja cunquista 'e parte dde Lucane, è n'antica cità d"a Magna Grecia chiamata d"e funnatore Poseidonia 'n onore 'e Poseidone, ma cca faceva 'o culto a Era e Atena. Se ritrova 'n età cchiù ricente comme Pesto fino ô 1926, quanno vene rechiammata comme mmo. 
Se truova dint'â Campania, 'n pruvincia 'e Salierno, dint'ô commune 'e Capaccio. È situata dint'â Piana d"o Sele, vicino ô litorale, dint'ô gurfo 'e Salierno, verso 'o Ciliento.
Ddo 1997 fa parte d"e site ca ll'UNESCO ha ritto patrimmonio 'e ll'umanità.

Pupo:
Enzo Ghinazzi, cunusciut c'o nomm' d'arte 'e Pupo (nato a Ponticino l'11 'e settembre d'o 1955), è nu cantant' e prisentator' televisivo 'talian.
Carriera.
Accummenciaje a cantà dint'o 1975, cu 'a canzona "Ti scriverò", che fuje pubblicata dint'all'album d'o 1976 "Come sei bella". Sagliett' o success' dint'o 1979, cu 'e canzon' "Forse", "Ciao", "Sempre tu" e "Gelato al cioccolato", pubblicate dint'o sicond'album d'o 1979 ("Gelato al cioccolato").
Dint'o 1980 partecipa 'o Festival 'e Sanremo cu 'a canzona "Su di noi", pubblicata dint'all'album "Più di prima" 'nziem' a ati 'doje canzone: "Cosa farai" e "Firenze S. Maria Novella", ca facetteno successo.
Ati successe suoje fujeno "Lo devo solo a te" (1981), "La storia di noi due" (1981), "Cieli azzurri" ( purtat'a Sanremo dint'o 1983), "Un amore grande" (purtat'a Sanremo dint'o 1984) e "La vita è molto di più", cantata cu Fiordaliso.
Dint'a chistu tiemp', Pupo avett' cocch' prublem cu 'a malattia pe 'o juoc' d'azzardo, ma dint'o 1992, tuorn'a Sanremo cu "La mia preghiera", ma chesta canzona venette eliminata dint'a primma serata.
Dint'all'anne 2000, Pupo accuminciaje a fà 'o prisentator' televisivo. Dint'o 2005, ha prisentat' "Il malloppo", 'ncopp'a Rai Uno. Poje ha cundott, 'nziem a ll'ate prugramm, "Affari tuoi", "Reazione a catena" e "Chi fermerà la musica".
Dint'o 2009, Pupo tuorn'a Sanremo cu "L'opportunità", 'nziem'a Paolo Belli e Youssou 'N Dour e accummencia a prisentà "I Raccomandati".
Dint'o 2010 tuorna n'ata vota a Sanremo cu "Italia amore mio", 'nziem'o principe Emanuele Filiberto di Savoia e Luca Canonici e conduce n'ata vota "I Raccomandati", 'nziem' o programma "Ciak... si canta!", 'ncopp'a Rai Uno.

Quartieri Spagnuoli:
'E Quartieri Spagnuoli songhe 're viche 'e Napule. Nascettero int'ô XVI seculo p'accogliere 'e guarnigiune spagnole. Se trovano int'o quartiere 'e Montecalvario.

Scultore pulacche:
Elenco 'e scultore pulacche (in ordine alfabetico)

Lionel Messi:
Lionel Andrés Messi (Rosario, 24 'e giùgno 1987) è 'nu jucature argentino e pallone. Juca dint'ô Barcellona.

Giorgio Di Vicino:
Giorgio Di Vicino (Napule, 16 'e luglio 1980) è 'nu jucatore italiano, centrocampista d' 'a Sambenedettese.
Carriera.
Nascètte 'ndo rione napulitano 'e Chianura, in passato ha jucato pure cu' 'o Napule, addò s'è fatto tutta 'a trafila d' 'e giovanili, ha pure jucato cu' 'a Spal, 'o Lecce, 'o Crotone, 'o Bari, 'a Salernitana e Spezia.
Esordètte in Serie A 'nda staggione d' 'o 2001 cu' 'o Napule 'e Zdeněk Zeman.
Signaje pure nu goal 'nda n'amichevole estiva contro 'o Real Madrid a Alicante.
Quando Zeman fuje esonerato, passaje in prestito 'o Crotone in Serie B.
'O 1 'e settembre 2008 'o centrocampista napulitano passaje 'nda squadra d' 'o Pescara.
Infine, l'11 'e dicembre d' 'o 2009, accetta 'e scennere 'e categoria, vestènno 'a maglia d' 'a Cisco Roma, squadra c' 'a quale ottène 'a promzzione in Prima Divisione.
Aroppo ca s'è svincolato, 'o 14 'e settembre 2010 passa 'a Sambenedettese.

Concepción:
Concepción è na città d'o Cile ca cu 'a soja area metrupulitana conta cchiù 'e 216.061 'e perzone. Essa è 'a cità cchiù grossa d'o Sul d'o Cile

Entrena:
Entrena è nu commune d'a La Rioja, Spagna.
Giugrafia.
Tene cchiù o meno 1.503 'e abbitante (2010). A città se trova cchiù o meno a 12 km 'a sud-est 'e Logroño.

Spartenza dialettale d''e varietà lenguistiche tipo napulitano:
'A Spartenza dialettale d''e varietà lenguistiche tipo napulitano è na materia 'e studio int'â sociolenguisteca.
Poche songh'e pubbrecazione chiare ca parlano d''a lengua napulitana c''o scopo d''a crassefecà mmiez'a l'ati dialette tipo napulitano.
'E dialette 'e na lengua, comme 'a lengua napulitana, nun se ponno nzignà cu precisione pecché ce sta sempe na lenza 'e transiziona cchiù o meno grossa (eccetto int'a chilli dialetti 'e ll'isule, giustamente).
Crassifecazzione ampia (UNESCO).
A siconno 'e na crassifecazzione 'e ll'UNESCO, ca sturia 'e llengue mpericolo, se chiammasse Napulitano / Napulitano-Calavrese. Se dice ca 'e ccrestiane c''a parlano songo 7.500.000 ca.
Ati teste mmericane ausano sta crassifecazzione e 'a chiammano pure Napulitano-Calavrese. 'E dialette aunite ô Napulitano int'a sti teste songo chilli d''a Campania, Calavria citra, Baselecata, Puglia e pure s'annumenano l'Aquilano, Abruzzese, Pugliese e Mulisano, tutt''e dialette 'e tipo napulitano (luvanno 'a Terra d'Otranto, Calavria ultra e ll'isula lenguistica d''o Ciliento) int''o viecchio Regno 'e Napule.
'E pizze addò se parla a siconno 'e sta crassifecazzione songo:
Crassifecazzione comme Napulitano-Calavrese (Ethnologue).
Ce sta p'esempio na nota piccerilla 'e crassefecazzione ncopp'a ll'Ethnologue, c''a chiamma Napulitano-Calavrese, e ca pigliasse comme na llengua unica tutto chello ca se parla int'â Campania, Calavria citra e parte 'e Baselecata, senza annummenà l'ati regione ca restano senza definizione (oppure cummigliate 'e ll'Italiano). Chesta crassifecazzione però, nun lassa chiaro int'a quale reggiune se parla 'a stessa lengua e comme se chiammano 'e dialette, e se parla d''e dialette napulitane-calavrese comme fosse ca se stenneno int'a l'ati reggiune (comme basilecata).

Vuoto a perdere:
Vuoto a perdere è nu singole d''a cantante taliana Noemi, scritto d''o Vasco Rossi e Gaetano Curreri. 'A canzona è stata pubbrecata d''a Celso Valli 'o 28 'e jennaro 2011. 'A canzune addiventa nu granne succiesso pe tutt' 'a staggione. "Vuoto a perdere" fuje 'a colonna sonora d''o film "Femmine contro maschi" d''a Fausto Brizzi.

Flor speciale come te:
Flor speciale comme te (Floricienta) è na' telenuvela argentina ppe uagliùne. Criata ppe miezzo 'e Cris Morena('a produttricd pure 'e n'ata telenuvela, Teen Angels ) cu nu gruosso successo in Argentina, trasmisa int"a 70 paese d"o munno, e fatta d"e 2 staggione e 365 episodi. Int"a 'll'Argentina fuje trasmisa 'ncopp"o canale "Canl 13" int"o 2004, e aroppo 'ncopp"o canal Disney Channel 'ppa 'a primma vota, e firnette int"o 2005, addiventanno 'nu success 'int'â ll'Argentina primma,e aroppo 'int'â tutto 'o munno. 
In Italia fuje trasmisa 'ncopp"a Cartoon Network e Boing d"o 5 ottovre 2009. Vincette o' "Martin Ferro" ppe ll"atture cchiù meji: Florencia Bertotti, Juan Gil Navarro, Isabel Macedo e Benjamín Rojas. 'O tour ttuorno a ll'America Latina attrasse 1 milione 'e perzone (ad eccezion d"o Brasil, pecché isso tenneva 'na versione 'a parte d"e puntate). 'A storia d"e puntate pare chella 'e Cenerentula.
Int"a telenuvela ce songo assaje riferimiente 'a ll'anime cummo "Robotech", "Mazinga Z", e "I Cavalieri dello Zodiaco", e pure 'ncopp"e film d"a Walt Disney.
Vincette assaje premie cummo 'a televunela cchiù bella d"o 2004, e ll'attrice Isabel Macedo (ca facette 'a Delfina), vincette 'o premio commo ll'attrice mejio vestuta. "Floricienta" ('o titulo origginale d"o programma), partette ccù 14 punte 'e share, e addivennatte 'o primmo show d"o pumeriggio cchiù famuso int"a storia 'e Canal 13. 'O finale d"a mmorte 'e Federico nun piacette 'a assaje fan, e 'e vallutazziune d"a siconda staggione suffrettere ppe chiusto, ma 'a media rimanette chella pure ppe essa.
Int"o 2005 se facette nu' musical, e fuje ripetuto cchiu vvote pecché 'e bigliette fujerono 'ambress vendute. 'A telenuvela faccette ispirà pure 'e criaturi d"a ll'ata telenuvela Il Mondo Di Patty (Patito Feo), siccomme Canal 13 vuleva n'ata telenuvela fammosa. Int"o prugramma recitattero pure Mariana Esposito (Roberta),Stefano de Gregorio (Thomas) e Gastón Soffritti (Thiago) cu Fabio di Tomaso (Massimo),Graciela Stefani (Malala),Paola Salustro e Agustín Sierra (Martin) e Nicolás Maiques (Nico).
Trama.
'A telenuvela raccunta 'a storia 'e Flor, 'na uagliona 'e 20 anne, puverella. Venette accusate 'e rapimente d"a Federico Frtizenwalden (ca se 'nnamurò 'e essa 'a primma vista) d"o suojo fratellino Thomas, ca però se annascuava sulamente pecché cridette ca 'o frate vuleva mannarlo int"a 'nu cullegio. Flor venette scagionata int"a 'nu poco 'e juorne, ma perdette 'a fateca 'e fruttivendola, e accusì Federico vulette farla faticà cummo bambinaia int"a casa soja, pecché teneva 3 frate cchiù piccirille 'e isso, e 'na sula domestica, Greta, 'nu puteva starle accuorte ppe tutt' 'o tiempo. Federico s'annamore 'e Flor, ma è fidanzata cu Delfina, e quano isso e Flor se vasano, Delfina facette finta, comma 'a mamma soja Malala, 'e essere 'ncinta 'e isso, currumpendo pure 'e mmiedece. Flor venette 'a sapé ca essa è 'a figlia 'e Alberto Santillan, 'o padre 'e Delfina, ma essa, cu 'a mamma, facettero finta ca isso nun lasciatte niente ppà Flor, cummo se isso nun 'a vulesse cummo soja figlia, cagnando 'o sojo testamiento. Aroppo ca st"à ppe essere scuata, Delfina facette finta 'e perdere 'o criaturo e avere 'na malattia terminale. Ppe chisto, Federico nun s'a sente 'e ll'abbandunà, e 'e prumette 'e spusarla. Int"o juorno d"o matrimonio però, isso trasette int"a casa d"o ex marito 'e Delfina (Lorenzo, ca ll'aiutatte ppe farla spusà cu Federico), e scuprette tutto, dicenno 'e no 'ncopp"a ll'altare. Abbandunanno Delfina,e vulendo spusà 'a Flor, isso venette 'nvestuto 'a na machena, e murette.
Int"a siconda staggione, Flor s'annamura 'e Maximo, 'o conte 'e nu paese 'e nomme "Kricoragan", e aroppo mille ccose, se spusano avenno tre criature.
Diffusione int"o munno.
A' serie, fuje trasmettuta ppe 'a primma vota int"o 2004, precisamente int' 'o 15 'e màrzo. 

Podolsk:
Podolsk (scritte cu l'affabbeto russo Подо́льск) è na cettà 'ndustriale ca se trova dint'à Russia int'à ll'Oblast è Mosca. Tene 'mmerzo 180'000 abbetante ca la fanne addiventà à cettà cchiù granna de ll'Oblast dè Mosca.
Storia.
A' cettà se sviluppaje a partire de nu vellaggie a nomme "Podol" ("Подол"), funnato dint'è all'anne 1627, chisto villaggie int'o 1781 si vedette accuncedere da la zarina Caterina II lo "status" de cettà. 
Fin apprimme de la Revuluzzione d'Ottobre Podol'sk era soprattuttu nu centre 'ndustriale, spicializzate dint'ò cumparte meccaniche; chesta spicilizzazione s'è mantenuta pure dint' all'ebbreca Suvietica , quanno la cettà addeventaje uno de centre 'ndustriale d'à zon'è Mosca. 
A' bbase de l'econnomia d'ò posto non è cagnata sine è juorne nuoste pure aroppo a nu certe piriodo e crise pruvucata do cagnamiento dell'ecunomia da sucialista a capitalista. Chesti ccrise hanno pruvucato na rossa demmenuzione d'à pupulazzione (209.200 abbetante int'o 1989).

Habbo:
Habbo è 'na chat bidimensional criate dda Sulake. A chat è ambient'at dint'â n'Hotel virtual addò se 'pot accrià 'nu personagg virtual e accussì può ji dint'ê e stanz dde ate uaglione.
Habbo è ppe uaglione rà e 13 e 21 anne, ma pot juca chiunque vuò.

Campe Flegree:
E Campe Flegree songo na vasta area ‘e aurigine vulcanica ca se trova a nord-ovest d'‘a città ‘e Napule; ‘o nòmme "Flegree" pruvene d'‘o grieco "flègo" che vo' dicere "abbrucia".
Dìnto ‘a tutta zona è possìbbile canóscere vìntequatto tra crateri e ati cose d'aurigine vulcanica, quaccherùno appresenta manifestazioni gassose effusive (Solfatara) o idrotermali (Agnano, Pezzulo, Lucrine), ca songo ‘a causa d'‘o bradisismo. Geologicamente l'area de campe flegree è na gròssa caldera in stato ‘e quiescenza cù nù diametro e 12-15 km dìnt' a zona principale, addo' nce stanno assaje crateri, piccerilli edifici vulcanici e zone sùggette a nù vulcanismo ‘e tipo sicundario ( fumarole, surgénti termali, bradisismo...). Dìnt' a tutta ‘a zona se ponno vede' depositi d'aurigine vulcanica assaje ‘mpurtànti cómme ‘o Tufo crìscio Campano (o Ignimbrite Campana) oppùre ‘o Tufo giàllo.

Parlesia:
'A Parlesia è na specie 'e lengua secreta de li musiciste napulitane, ca se tramanda da generazione a generazione in maniera sulamente parlata. Infatti, se trovano pochi riferimenti scritti a 'sta parola. Chest' è 'a primma vota ca se screve ufficialmente 'ncopp' 'a 'sta cosa.
Originariamente, 'a "Parlesia" se parlava fra 'e musiciste ca se truvavano dint'a la Gallaria 'e Tuledo, addo' se 'ncuntravane pe' ffa' ll' affare lloro: appara' nu gruppo pe' jì a suna', pe' truva' 'na fatica dint' 'a nu spusalizio, na festa, eccetera; erano quase tutte pusteggiatore o comunque suonatore 'e canzone napuletane, e inventaino 'stu modo stran'e parla' pe' nun se fa capì da ll' ate. E chianu chianu, parola doppe parola, addeventaje na lengua vera e propria, c' assumigliava nu poco a 'o napuletane, ma ca nun puteva essere capita si nun se sapeva l' esatto signifigato d' 'e pparole. Significato ca veneva spiegato sulamente a chi traseva a pieno titolo dint 'a 'stu giro 'e sunaturi. E accussì, fra na nota e n' ata, se putevano dicere tutte cose, senza ca nisciune nce capeva niente...
parole.
'e bbane = 'e sord
'o jamm = 'o guaglion, ll'omm
'a jamm = 'a guaglion, 'a femmn
appunì = piglià, mettr 'a ind, carrecà (riferit a cocc cos ca "tras")
spunì = rà, caccià, scarrecà, vottar 'a for (riferit a cocc cos ca "jesc")
facimm "addo và" = fernimm
bacone = persona malament
Jonte estern.
nu site web dedicat 'a parlesia
na paggena n'gopp a nu site 'e chitarra

Florencia Bertotti:
Florencia María Bertotti (Buenos Aires, 15 'e màrzo 1983) è n' attrice e cantante argentina cu origgine taliane (cu nonne ch'erano d"a sicilia), canusciuta pe' avè partecepato a Flor speciale come te e Ninì.
Premiazziune.
Ha ricevute molte premiazziune comme:

Udinese Calcio:
L' Udinese Calcio è na' squatra 'e pallone 'e Udine. Juca dint'â Serie A.

Adolf Hitler:
Adolf Hitler (Braunau am Inn, 20 'e abbrile 1889 – Berlino, 30 'e abbrile 1945) fuje 'nu pulitico austriaco naturalizzato turesco, Cancellier d"o Reich ("Reichskanzler") ddo 1933 e Führer d"a Germania ddo 1934 'o 1945. Fuje Führer d"o Partito Nazziunalsuggialisto dde Lavorature Turesche ("Nationalsozialistisch Deutsch Arbeiterpartei"), noto cu 'o nomme abbreviato 'e Partito Nazista, e 'o prencepale ideologo d"o nazziunalsuggialismo.

Graciela Stefani:
Graciela Stefani (Buenos Aires, 12 'e maggio 1960) è n'attrice argentina famosa ppe o' suo ruolo e' Malala (Maria Laura Torres Oviedo vedova Santillana 'e Bonilla) dint'â telenovela argentina Flor speciale come te, basata ncopp'â fiaba e' Cenerentola, anche assaje simile o' telefilm a' Tata, interpretata pure dint'â telenovela argentina Teen Angels.

Paola Salustro:
Paola Salustro (Buenos Aires 22 di maggio 1988) è un'attrice argentina, famosa per il ruolo di Maia Fritzenwalden in Flor speciale come te.
Biografia.
Accuminciatte 'a suoja carriera cu Rebelde Way, dint'ô ruolo 'e "Augustin Laumann, int' 'e ll' 'anne d' 'o 2003 ô 2004. Int' 'o 2004 arivvate ô succiesso internazziunale cu 'a telenovela Flor speciale come te ("Floricienta" è 'o titulo origginale), basata ncopp'â fiaba e' Cenerentola, int' 'o ruolo 'e Maia Fritzenwalden, e aroppo partecipatte int"a serie televisiva "El Padron de lka Vereda", int"o ruolo 'e Catalina.
Aroppo 'a sti partecipazzione 'a ll"ate soje presenze int"a ll'ati programmi Tv nun ce songo.

Agustín Sierra:
Agustín Sierra (Buenos Aires, 23 'e settembre 1990) è n'attore argentino. 
Partecipa a Chiquiquitas tra il 1999,2000 e 2001,poi a Rebeld Way nel 2002. 
Poi a Rincon de Luz nel2003, tra 2004 e il 2005 a Flor speciale come te a Teen Angels. 

Alma pirata:
Alma pirata è na' telenuvela Argentina, produtta int'o 2006, criata ra Cris Morena, 'e ruole prencepale song 'nterpretate ra Benjamín Rojas, Fabián Mazzei, Luisana Lopilato, Mariano Martinez, Nicolás Vázquez, Isabel Macedo, Elsa Pinilla e Julia Calvo. Tene 135 puntate 'e 45 minute. 
Trama.
Tre amice cagnano 'o corso ra loro vita ppe circà 'e cumpensà l"ngiustizia ra suggità e, seguenno 'na tradizzione familiare, hanno truvato 'e novo "La Liga de las Espadas" ('A Lega re Spade), 'na lega neutrale 'o cui obiettivo è chello 'e purtà 'a giustizia 'n case 'e estreme ngiustizia. L"obiettivo d"e tre amice, rispettivamente nterpretato ra Luisana Lopilato, Benjamín Rojas e Fabián Mazzei, è chello 'e scuprire l"aubicazzione 'e nu tesoro, 'o Alma Pirata, ppe ripulire 'a memoria d"e loro patre, continuà cu 'a Alma e, nun appena vengono a sapé l"omicidio d"e loro patre, cercheranno continuamiente chisto tesoro.

Bacino ddo Mediterraneo:
'O bacino ddo Mediterraneo è n"area giugrafica riferita agle state ca' s' affacciano ncopp'o' Mar Mediterraneo.
Dint'â biogiugrafia se riferisce invece e' nazziune ca' possiedono nu' clima mediterraneo.
Giugrafia.
'O bacino ddo Mediterraneo cumprende tre cuntinenti; Europa, Asia ed Africa.

I seculo AC:
II millennio AC | I millennio AC | I millennio
IV seculo AC | III seculo AC | II seculo AC | I seculo AC | I seculo | II seculo | III seculo
Anne 90 AC | Anne 80 AC | Anne 70 AC | Anne 60 AC | Anne 50 AC
Anne 40 AC | Anne 30 AC | Anne 20 AC | Anne 10 AC | Anne 0 AC

Augusto:
Gaio Giulio Cesare Ottaviano Augusto (pe' latino "Gaius Iulius Cæsar Octavianus Augustus"; int'ê epigrafe: C•IVLIVS•C•F•III•V•CÆSAR•OCTAVIANVS; Romma, 23 'e settembre 63 AC – Nola, 19 'e aùsto 14) meglio canasciuto comme Ottaviano o Augusto, fuje 'o primmo imperatore rumano.
'O Senato 'e cunferè 'o titulo 'e Augustus 'o 16 'e jennaro 27 AC, e 'o sujo nomme ufficiale fuje d"a chillo mumiento "Imperator Caesar Divi filius Augustus" (int'ê epigrafe IMPERATOR•CÆSAR•DIVI•FILIVS•AVGVSTVS).
Int'ô 23 AC 'e fuje ricanusciuto 'a "tribunicia potestas" e ll""Imperium proconsulare" a vita, pe' tramente int'ô 12 AC divenne Pontefice Massimo. 
Restò 'o putere sino 'a muorte, e 'o sujo prencipato fuje 'o cchiù lungo d"a Romma imperiale (44 anne d"o 30 AC, 37 anne d"o 23 AC). 

Giulio Nepote:
Giulio Nepote (latino: "Iulius Nepos"; Dalmazia, 430 c. – Dalmazià, 25 'e abbrile / 9 'e maggio / 22 'e giùgno 480) fuje n' imperatore rumano d"occidente 'e 474 o' 475. Pure fuje successore 'e Romolo Augusto, fuje l"urtemo 'mperatore legittimo d"Occidente. 

Età antica:
Ll'Età antica o storia antica è 'o periodo storeco succiessivo â preistoria, aropp''a mmenzione d''a scrittura. Ll'elemente prencepale 'e stu periodo songo 'a cumparza d''e culture classeche e 'a documentazziona pe' bbia d''a scrittura. Sti culture, spannute spisso nforma 'e stato, crescettero assaje e s'addeventajeno Impere.
'A definizziona precisa 'e stu periodo piglia 'a c'accumminciaje 'a storia cu 'a nasceta d''a scrittura, nfin''a caruta 'e ll'Impero rommano 'o 476 aroppo Giesù Cristo.
Chest'è 'o primmo periodo overo storeco, addò se ponno cuntrullà 'e fatte pe' mmiezo d''e libbre e scritte.
Ll'età antica se spanne int'a ddoje ebbreche:

I seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
III seculo AC | II seculo AC | I seculo AC | I seculo | II seculo | III seculo | IV seculo
Anne 0 | Anne 10 | Anne 20 | Anne 30 | Anne 40
Anne 50 | Anne 60 | Anne 70 | Anne 80 | Anne 90

Anne 40 AC:

Medioevo:
'O Medioevo è una d''e quatte grand'ebbreche dint''e quale vene spartuta 'a storia 'e ll'Europa (crasseca, medioevale, muderna e cuntempuranea).
'O Medioevo è nu luongo periodo storeco, ca se spanne nfra ll'età crasseca e ll'età muderna. Se dice ca 'o Medioevo accummencia cu 'a caruta e ll'Impero Romano 'e ll'Uccidente, 'o 476 d.C., e fernisce bene cu 'a caruta e ll'Impero Romano 'e ll'Uriente, 'o 1453 bene cu 'o scummoglio 'e l'amereca 'o 1492.
'O Medioevo pure se sparte ndduje:

Gaio Giulio Cesare:
Gaio Giulio Cesare (13 'e luglio 100 AC — 15 'e màrzo 44 AC) fuje nu generale, ommo puliteco e alletterato rommano.
'O nomme suojo è canusciuto p''a conquista rummana d''a Gallia ('a Franza d'ogge), ca raccuntaje int'a ll'opera soja "De bello gallico".
Addeventato consule e triùmviro rommano, fuje ammazzato int''o senato 'e Romma, 'o 15 'e màrzo d''o 44 AC, int'a na ribellione organizzata 'a nu gruppo 'e perzune ca penzavano ca Cesare se vuleva piglià tutto 'o putere int''a mana soja.

Cleopatra:
Cleopatra VII Thea Philopatore (ppe grieco: "Κλεοπάτρα Θεά Φιλοπάτωρ"; Alessandria 'e Naggitto, 69 AC – Alessandria 'e Naggitto, 12 'e aùsto 30 AC) fuje 'na reggina naggizzia d"o periodo tolemaico.
Fuje l'urdema reggina 'e ll'Antico Naggitto e l'urdemo membro d"a Dinastia tolemaica. 'O nomme "Cleopatra" segnifeca 'n lengua grieca "gloria d"o pate". 
Ogge è prubabilmente 'a cchiù fammusa 'e tutte 'e suvrane 'e ll'Antico Naggitto e è canusciuta cu 'o nomme 'e Cleopatra, pure se fuje 'a settema e urdema reggina a pussiedere chillo nomme. Cleopatra comunque nun fuje maje 'e fatto l'uneca suvrane d"o Naggitto, avendo regnato assieme 'o pate, 'o frate, 'o frate-marito e 'o figlio.

Azio:
Actio, o Actium (grieco "Άκτιο", nomme moderno: Punta), eva l"antico nomme 'e 'nu promontorio d"a Grecia occidentale int'a Acarnania nordoccidentale, a ll"imbucco d"o Sinus Ambracius (Gurfo 'e Arta) opposto a Nicopule 'e Epiro, costruito da Augusto int'o lato nord d"o stritto. 
Ncopp'ô promontorio se truvava n' antico tempio 'e Apollo Actius, ca' fuje 'ngrannito da Augusto, 'o quale, ppe celebrà 'a Battaglia 'e Azio, istituì o rinnovo 'e juoche quinquennale canusciute comme Actia o Ludi Actiaci. 'O promontorio ospitava 'nu piccerillo villaggio omonimo.

Corbin Bleu:
Corbin Bleu (Nova York, 21 'e frevaro 1989), 'o vero nomme sujo è Corbin Bleu Reivers, è n'attore e reggista mericano.

Traiano:
Marco Ulpio Nerva Traiano, pe' llatino: "Marcus Ulpius Nerva Traianus" (Italica, 18 'e settembre 53 – Selinus 'n Celicia, 8 'e aùsto 117), fuje n'imperatore rumano da 'o 98 nfin'ô 117. Sutto 'o princepato sujo ll'Impero Rumano iognette a n'estenzione 'e 5.5 miliune 'e chilometre quadre, 'a massima d'â storia 'e ll'Impero. 
Biugrafia.
Origgine familiare.
Traiano era 'o figlio d'ô senatore Marco Ulpio Traiano, d'â famiglia 'e ll'Ulpe, ca, abbenché pruvinciale, era 'e na certa aminenza tanto da tené 'o rango senatorio. 'A "gens Ulpia" era na famiglia italeca spurtata 'int'â pruvincia iberica 'e Baetica ('a muderna Andalusia - Spagna), mperò sempe a cuntatto c'â tierra 'e riggine, arro' teneva nteresse ecunomeco grazzie a 'e ppruprietà funnarie ca lloco pussereva. 
Traiano nascette 'o 18 'e settembre d'ô 53 a Italica (funnata da Scipione ll'Afrecano), ll'udierna Santiponce, nun arasso 'e ll'attuale Siviglia 'e mate, Marcia, iberica. 'O pate d'ô futuro mperatore nun fuje schitto senatore; avette âti ccariche assaie 'mpurtante, comme: 'o procunsulato 'e ll'Asia, 'o cunsulato e 'int'ô 76-77 'o guviernaturato d'â Siria ("Legatus pro praetore Syriae"). 'A carriera 'e Traiano cumenciaje c'â sceveta soja 'e s'arrulà 'n ll'esercito rumano. Sequette 'e vvarie tappe d'ô "cursus honorum" urdenario; fuje questore, pretore e llegato. Fuje appriesso trebbuno melitare e console, nzieme cu Manio Acilio Glabrione, 'int'ô 91, pettramente 'ncap'ô 96 diventaje Guvernatore d'â Germania, 'o lluoco cu 'a fruntiera cchiù pottusa 'e tutto ll'Impero. Secuteiaje ll'imperatore Domiziano cuntro 'e ppopule d'â Germania, iognenno a essere'o cchiù canusciuto nfra 'e ggenerale 'ncapo a ll'accesione d'ô "Princeps" 'int'ô 97 aroppo Cristo.
Sagliuta ô putere e Princepato.
'O successore 'e Domiziano, Nerva, viecchio senatore, nun appuiato da ll'esercito, aduttaje Traiano comme figlio e arede pe' llo ausà comme ntrammiezzo nfra 'o senato e ll'esercite 'int'â primmavera d'ô. Traiano mperzò, c'â morte 'e Nerva fuje eletto Princeps 'int'ô 98.
Cunquista d'â Dacia.
Ncap'a ll'anno 101, urdenaje na spedizzione cuntro 'o regno 'e Dacia, llucato 'ncoppa 'a riva settentriunale d'ô sciummo Danubio, custregnenno ll'anno appriesso ô rre Decebalo a se suttomette. Traiano putette accussì turnà a Romma 'n triunfo, pe' s'abbuscà 'o tirulo 'e "Dacicus maximus". 
Susso mperò Decebalo avviaje na puliteca 'e aspanzione vierzo 'e ffruntiere 'e ll'Impero, pruvanno a iognere 'int'ê vvecine regne d'â riva settentriunale d'ô Danubio pe' se aunì cu' lloro. Peccesto Traiano partette da Ancona pe' ll'azziccà, arrivanno 'ncopp'ê rrive d'ô sciummo. 'O Principe facette mperzò custruì nu ponte ('o ponte 'e Traiano) da ll'archetetto Apollodoro 'e Damasco, c'ô princepale quateno 'e ll'attraverzà, ma pure c'ô busso 'e sorreiere 'e nnemice (comme facette Cesare cu' Ariovisto). 'E rrumane, abbenché cumbatteveno cuntro nu populo 'e uerriere comme 'e Dace, rescettero a iognere nfino â capetale Sarmizegetusa Regia, grazzie a superioretà nummereca e luggisteca. 'A capetale fuje strutta, Decebalo s'accirette, e ncopp'ê lluoche 'e ll'antica Sarmizegetusa, Traiano funnaje Ulpia Traiana Sarmizegetusa, pupulaje 'a Dacia 'e rumane e aunette 'a pruvincia cu ll'Impero. Grazzie a chesta cunquista fuje custruita 'a Culonna Traiana a Romma
Conquista 'e ll'Arabia.
A chello stesso periudo, 'o regno r'ê Nabateie (Arabia nord uccirentale) fernette cu 'a morte 'e ll'urtemo rre sujo. Quanno ncap'ô 101 rre Agrippa II murette senza arede, lassaje a Traiano 'o trono. Accussì petramente 'a Dacia veniva cunquestata, ll'impero s'aggranniva d'â nova pruvincia 'e ll'Arabia (ogge chiste terretuorie songo 'a parte meridiunale d'â Giordania e una cchiù peccerella 'e ll'Arabia Saudita), aunita 'int'â chella d'â Giudea. Attuorn'ô 106 Traiano decerette 'e cunsulidà 'o pussesso 'e cheste tierre annettenno 'o Regno r'ê Nabateie. Accussì ll'Impero Rumano cuntrollava tutt'ê terretuorie ca se iettaveno 'ncopp'ô Mar Mediterraneo, ca deventaje 'o "mare Nostrum". 
Pe' siquente otto anne, Traiano nun s'accupaje 'e 'mprese melitare. Tenette 'n chisto periudo na currispondenza cu' Plinio 'o giovane, da 'o 111 nfin'ô 113 guvernatore r'â Bitinia, 'ncopp'â argumiente puliteco-ammenistrative. Se dedecaje pure â custruzzione 'e nuove addefizie, monumiente e strade pe' ll'Italia e 'a Spagna comme 'o Foro 'e Traiano a Romma.
Campagne urientale.
Ncap'ô 113, Traiano decerette 'e azziccà 'o regno d'ê Pparte. Comme scusa punette 'a decesione 'e chiste 'e avé misso nu rre ncopp'ô trono 'e Armenia, senza addumannà 'a licenzia d'ê Rumane. 'O Princeps marciaje vierz'a ll'Armenia, depunette 'e rre, e se spannette pe' 'o territuorio d'ô regno. Marciaje appriesso vierzo 'a Partia, cunquistanno 'e cettà 'e Babbelonia, Seleucia e pe' fernì 'a capetale Ctesifonte 'int'ô 116. Prusequette nfin'ô Gurfo Perseco, arro' rechiaraje 'a Mesoputamia nova pruvincia 'e ll'impero.
Pure se Traiano aveva lluvato 'e miezzo 'e nnemice, s'addunaje 'e nun puté cuntrullà cheste tierre pe' vvie melitare. Ausaje mperzò 'a puliteca pe' ffa sagliere ncopp'ô trono 'e ll'Impero Parteco nu rre vassallo sujo, Partamaspate. Fuje tanno mperò ca nce fuìno 'e maggiure deffecurtà: 'a cettà furtefecata 'e Hatra, resestetta a ll"assedio 'mperiale, pettramente 'n Giudea e Siria nascettero devierze revote. Traiano fuje mperzò ubbregato a spurtà ll'uommene vierzo ovest, da 'o sciummo Eufrate a ll'Tigri, propeto pe' cummattere 'e rrevote.
Morte.
Rint'ô 116, tramente se truvava 'n Celicia praparanno n'ata uerra cuntro 'a Partia, Traiano s'accepette, nfino a murì â staggione 117, 'into ll'8 'e aùsto a Selinunte (Seliki) 'n Celicia. Nummenaje, pure se nun è nun è cierto se fuje isso o 'a mugliera Plotina, Adriano comme arede. Chesto renonzaje 'a Mesoputamia, ma cunzervaje ll'âte terretuorie. 

Marco Aurelio:
Cesare Marco Aurelio Antonino Augusto (Romma, 26 'e abbrile 121 – Vindobona, 17 'e màrzo 180) è stato nu mperatore, filoseco e scrittore rommano. Quanno era guaglione, int''o 138, l'addottaje Antonino Pio 'o futuro zio sujo, ca s''o pigliaje a careco e 'o crescette. Fuje stu zio ca l'annummenaje erède a 'o prievolo mperiale.

Deftones:
E' Deftones song' nu grupp' ca sonen musica Alternative Metal e che anziem e Korn so stat e pionier ro Nu Metal. 
Storia.
Song' nat' dint' e "Stati Uniti d'America" â "Sacramento".<br>A' banda è nat' rint' o' 1988 quann' 'e component ern' ancor' vagliunciell'.
Album.
Enna fatt' 6 album ca se chiaman:<br>"Adrenaline" (1995). <br>"Around the fur" (1997). <br>"White Pony" (2000).<br> "Deftones (album)" (2003).<br>"Saturday night wrist" (2006).<br>"Diamond eyes" (2010).
Cumposizion'.
O' grupp è cumpost' ra 5 person e so: <br>"Chino Moreno" ca cant'.<br>"Stephen Carpenter" ca son a chitarr.<br>"Chi Cheng" ca son o bass.<br> "Abe Cunningham" ca' son a batteria.<br>
"Frank Delgado" ca' fac' o Dj.
"Eros" e l'incident' e Chi Cheng.
Ment 'e Deftones stevn registrann n'album che s'eva chiama "Eros" nu m'briac mettett sott ca machin a Chi Cheng che mo stac' in coma. Pe fini l'album e Deftones chiamarn a Sergio Vega sona o' bass. Però o grupp decis e nu fini l'album p'che' c'arricurdav tropp a l'amic in coma e allor decidetter' a scriv n'album ra cap (Diamond eyes).
<br>
<br>

Logo (grafeca):
'Nu logo è 'a scritta ca' sulitamiente rappresenta 'nu prodotto, 'nu servizio, n'azzienda o n'organizzazione. Tipicamente è costituito 'e 'nu simbule o 'e 'na vverzione o rappresentazione grafeca 'e 'nu nomme o 'e n'acronim' ca' prevede l'auso 'e 'nu "letterìng" ben preciso. Esistono diverse tipologgie 'e logo ca' possono pure essere ausate contemporaneamente int'â l'ambito d"o marchio: 

Edinson Cavani:
Edinson Roberto Cavani Gómez (Salto, 14 frevaro 1987) è no' jucatore 'e pallone ca joca int' 'o Psg. Isso è uno dde' mijori jucatori into 'o ruolo sojo (attacante). Contro 'o Cagliari ha vuttato ati duje palloni int' a rezza, signann' 'o 22° goal sojo c' 'a maglia ddo napule int' 'o campionato, c'appartenea a nat'attacante, Antonio Vojak, eguaglianno 'o record 'e goal in campionato. Ha superat stu record signann na tripletta contro 'a Lazio e nu' rigore contro 'o Palermo, arrivanno a 26 gol. Primm 'e joca' int' 'o napule Cavani aveva jucato pure int' 'o Palermo, ma co' risultati scarsi, e int' a naziunale soja, l'Uruguay. Isso è soprannominato "El Matador", e c' 'o Napule, apparte i 26 goal int' 'o campionato, ha signato 7 goal in Europa League e no' rigore in Coppa Italia contro l'Inter. Isso, fore ddo campo, è spusato, ten duje criatur' che se chiammano Bautista e Lucas ed è credent assaj. 'A religgione soja è 'a religgione cristiana evangelica pentecostale.

Teide:
'O Teide è nu vurcano attivo d"a Tenerife a ll'est 'e Spagna. 'O Teide fuje cunsiderato d"e Guanches comme sacra 'a ll'arroio e demonio Guayota. È alto 'e 3.718 metre.

Visigote:
'E Visigote o Gote 'e l'ovest, fujeno nu nzieme 'e tribu d'origgene goteca ca s'eveno spurtate int''a Dacia Rumena (Rumania). Stu populo se stendette pe tutt''a Europa primma d''a caduta de ll'Impero Rumano verz''o finale d''a Età antica.
'E Visigote trasettero int''a l'Impero Rumano, appassann''o Danubbio, e se pigliajeno Adrianopule int''o 378 dC. Pe' tramente ca se pigliavano chesta città se truvajeno 'o 'mperatore Valente e l'accidettero.
Aropp'e sta mazzata se stendettero a int''e spartimiente de ll'Impero Rumano e int''o 410 dC pigliajeno Roma e l'assaccajeno pe' quatte juorne. 'E Visigote funnajeno int''a Spagna nu regno ca se mantenette a posto nfin a quanno arrivajeno ll'arabbe int''o 711.

Core:
'O core e n'organo prisente int''a na granne part''e ll'organisme animale. 'E crestiane, p'esempio, teneno 'o core mpietto, cchiù precisamente: aret''o sterno.
'A funzione d''o core è pumpà 'o sango ca vene d''e vvene. Accusì stu sango trase int''arterie a ppressione, arrivanno a tutt''e pizze d''o cuorpo pe' bbia 'e nu sistema circulatorio.
A siconno 'e ll'animale 'o core tiene ddoje oppure quatto bbacante. 'E bbacante 'e trasuta se chiammano atrie e 'e bbacante d'ascita se chiammano ventricule.

Organo:
Int''a scienza d''a biologgia, n'organo è n'insieme 'e cellule o tessute ca, aunite, teneno na stessa funzione ca serve p''o sustegno d''e funzione biologgiche e n'animalle o na chianta.
Ll'organe, a ssicond''a funziona soja so' sturiate cumme divierze sisteme 'e n'organismo vivo.
Etimologia.
'O cuncetto d''organo se piglia d''o latino: "organum", "strummento". Stu cuncetto, nzomma, vene d''o greco: "organon", "fatica".
Organe d''e cchiante.
'O sturio d''e organe d''e cchiante se chiamma murfologia vegetale.
Nfra chiste se ponno truvà:
Organe 'e ll'animale.
'O sturio d''e organe d''e animale de chiamma anatumia.
Nfra chiste se ponno truvà:
Nfra tutt''e sisteme, se ponno truvà mmece:

Organismo:
N'organismo vivente è n'entità biologgeca cchiù o meno cumplessa, dotata 'e vita. 
Caratteristiche generale d"e urganisme vivente.
Ogne urganisme vivente è 'n grado 'e svolgere, macàre 'n cocche fase d"o sujo ciclo vitale, macàre alcune d"e seguente funziune: 

Animale:
Ll'animale oppure metazoe (crassifecazzione: Animalia, Linnaeus, 1758) songo urganisme vive, eucariote e pluricellulare. Sciatano cu sciato aerobio e se ponno molteplicà pe bbìa d''a riproduzzione sessuala. 'O sviluppo suojo 'o fanno partenno 'a n'embrione, c'arriva a na forma stabbele pure si cagna pe' bbia 'e na metamorfose. Ll'anemale teneno, ngenerale, sensibilità e capacetà 'e muvimento vuluntario. Tutte ll'animale magnano ati urganisme pe' campà (songo eterotrufe).

Galerio:
Gaio Galerio Valerio Massimiliano (latine: "Gaius Galerius Valerius Maximianus"; Serdica, 250 circa – Serdica, 5 'e majo 311) fuje n' imperatore romano dint'ô periodo d"a tetrarchia d"o 305 nzine alla morte soja.
Biugrafia.
Nascette int'à Dacia Ripensis, (è tiempe nueste è na parte d"a Bulgaria) vicine a città e Serdica (ogge Sofia, Bulgaria) attuorno o' 250; nun nze cunosce 'o nomme d'o pate ca era nu contadine, ppe' tramente' a' mamma Romula pruveneva da li terre doppo 'o Danubbio. Int'à ggiuventù fuje nu pastore, pe chesta raggione doppo avette 'o soprannomme 'e Armentarius (d"o latine "armentum", "gregge de pecore"). Fuje comme surdato sotto a Aureliano e Probo, ma niente se sape ra carriera ca fece primme è addiventà putente.
O' primm'è màrzo 293 fuje nommenato Cesare dall'Augusto rignante Diocleziano, che ò 'ncarrecaje de la cura d'è pruvincie Illiriche; pè dà cchiù fforza e stregnere li rappuorte tra li dduje se cumbenaje lo spusarizzio tra Galerio e a' figlia e' Diocleziano, Valeria, pè ffà chesto Galerio avett'abbandunà à primma mugliera. 
Dint'à ll'anno 296, quanno accumenciaje à uerra cu à Persia, ò mannajene d'ò Danubbiò all' Eufrate; a' primma campagna ca facette din'à chella uerra fernette cu na pesanta scunfitta dint'a' battaglia e' Callinicum, e comm'à cunsiguenza Romma perdett'a' Mesopotamia. Piro, dint'ò 297, avanzanne pè lli muntagne 'e ll'Armenia, riuscette dint'à na importanta vittoria a danno de llu rre sassanide Narsete, e cunquistaje nu ranno buttino cumprensive pure de l'harem è Narsete. Prufittanne de la situazione de vantaggie, se pigliaje à cìttà e' Ctesifònte e int'ò 298 Narsete fuje custrette a' ffà à pace. A' Mesopotamià rìturnaje sott' o' controllo rumano e allargannose 'ncopp'à auti terre a uriente ro' sciumme Tigri, s'arrivaje à massima grannezza de l'Imperio Rumano verzo l'est. 
Fuje cuntrarie a' religgione cristiana e forze pè currivo suojo s'avettene e' pirsecuzzione c'accumminciajene c'ù l'editte ro' 23 'e frevaro 303, juorno de li Terminalia, festa rumana d'ò siggnificate simboliche pecche rapprisintava o' rituorne ô paganesimo vuluto ra Galerio. 'E poste addò se nù'ncuntraveno 'e cristiane fujeno destrutte, ppe paura e' viulenze e de' riunione segrete, e' scritture fujeno appicciate, 'e cristiane fujeno turturate e nun putevano appellarse a nisciuno Judice p'è quassiasi causa che era cunraria a lloro. Dint'all'anne 305, quanne 'nce fuje l'abdicazzione ddè dduje Auguste: Diocleziano e Massimiano, se pigliaje o' titolo e' Augusto, assieme à Costanzo Cloro e scegliette comm'à cesare e erede d'ò suojo disiggniato Massimino Daia, figlie ra' sora soja: datose ca 'ntramente era addiventate Cesare d"a parte occidentale Flavio Valerio Severo, nu' fidele seguace do suojo, se truvava dint'à la pusizzione d'addiventare l'unico padrone d'ò Munno Rumano alla morte 'e Costanzo. Pè mantene forte a pusizzione soja teneva comm'ospite à corte 'o figlie 'e Costanzo Cloro, Costantino. 
Dopp'à morte è Costanzo Cloro, l'ann'aroppe a Eboracum (York), l'esercete suojo nummmenaje Augusto ò figlie Custantine, ppe tramente' contemporaneamente 'o figlie 'e Massimiano, Massenzio se nummenaje da sulo Augusto 'n Italia. Doppo ca levajen'à mieze Flavio Severo e nu' tentativo juto à male e' invadere l'Italia into 307, e' dduje "Augusto", Diocleziano e Massimiano se ariunettere a Carnuntum int'ò 308 e cercareno e' fà n'ata vota o' sistemo d"a "tetrarchia" annummenanno Licinio Augusto e Costantino Cesare ppe la parte occidentale, ma Costantino e Massimino Daia nun fujeno d'accordo pecchè nun vuleveno stare sotto a'lloro comme pusizzione. Fuje accussì che se truvajene a' stà quatte Augusto :Galerio e Massimino Daia int'â ll'Uriente, Licinio dint'à Illirico e Costantino dint'à Gallia, Spagna e Franza, ppe'ntramente' Massenzio restava, comm'à usurpatoro, dint'â ll'Italià e in Africa. 
'O 30 'e abbrile d"o 311 a Nicomedia se spannette l'Edìtte Generale e' Tolleranza, a nomme de tre Auguste Galerio, Licinio e Costantino, ca' segnaje a' fine re' perzecuzzione contre 'e Cristiane. O' scrittore Lattanzio, ca' ripurtaje tutt'o scritte è l'editto, arrechiammaje l'imperatore ppa' cuntrarietà alla religgione cristiana. Dint'à ll'opera soja "De mortibus persecutorum" (48, 2-13) scrivette quale aveva essere o' destine ca vanne 'ncontre tutte chille ca fann'è perzecuzzione e descrivette 'a gangrena che pigliaje a' Galerio e che purtaje l'imperatore 'a mmorte seje juorne aropp' a' pubbricazione è l'editte.

Onorio:
Flavio Onorio (Custantenobbule, 9 'e settembre 384 – Ravenna, 15 'e aùsto 423) fuje o' primmo imperatore rumano ddo sul Impero d"Occidente, dda morte ddo pate Teodosio e' (395) a' propria. Già dint'ô 393 ricevette o' titulo e' augusto. Durante o' sujo regno, o' frate maggiore, Arcadie, resse l"Impero d"Oriente. 

Crestianesemo:
'O Crestianesemo è 'na religgione monoteista, sorge a carattere universalistico, tene 'e suje origgine int'ô I seculo d"o Giurieismo, funnato ncopp'â ll'insegnamente 'e Giesù, ricanusciuto comm 'o Cristo crucifìsso e risuscitato; 'o sujo insegnamente è presentato int'â letteratura neo-testamentaria. 
Assieme a Giurieismo e islam, 'o crestianesemo vene crassifecato comme religgione abramiteca.
È 'a religgione cchiu diffusa, cu circa 2,1 miliarde 'e fedele ncopp'ô munno.

Monoteismo:
Pe' monoteismo (d"o grieco "μόνος" = uneco, solo e "θεός" = dio) se 'ntenne 'a fede 'n 'na sola divinità identificata cu 'o termene Dio. 
'E religgiune ca propriamente hanno chista definizzione song, 'n ordene 'e apparizzione storica:

Pannonia:
'A Pannonia fuje n'antica reggione cumprisa tra e' sciumme Danubio e Sava, cca cummprinniva a' parte occidentale 'e ll"attuale Ungaria, o' Burgenland ogge Land austriaco, fin' a Vienna, a' parte nord d"a Croazia e parte d"a Slovenia. 
'O toponimo "Pannonià", 'e chiara origgine illirica, se rìfà a' radice indoeuropea "pen", cca significa "palude", acquitrine" ('e riferimente 'e zone paludose tra Danubio e Sava, a' cosirritta pianura pannonica).

Nilo:
'O Nilo (‘n àrabbo بحر النيل, "Bahr al-Nīl") è nu sciummo nordafricano 'e na lunghezza 'e 6.650 km ca va a fernì int''o Mediterraneo. Chest'è una d''e sciummare cchiù lunghe d''a Terra p''a posizzione d''e surgente.
'O Nilo passa pe' Tanzania, Uganda, Ruanda, Burundi, 'o Congo, Kenya, Etiopia, Eritrea, Sud Sudan, Sudan e Naggitto.
'O Nilo a Napule.
A Napule se truova nu monumento in onore ô sciummo Nilo. Chistu monumento, fatto d''a cummunetà alessandrina ca campava a Napule ô tiempo d''a Napule greca, è 'a statua d''o Ddio Nilo prisente int''o llargo Cuorpo 'e Napule. Stu ddio fatto na statua permettete ê Alessandrine 'e fare onore â terra sua, pe' tramente ca ce stevano 'e casa â Napule greca, facenno d''o cummercio 'a sua attività prencipale. L'ommo vecchio d''a statua è 'o ddio Nilo, ca stennennose rappresenta 'o sciummo Nilo.

Giesù Cristo:
Giesù Cristo, chiammato pure Giesù 'e Nàzaret (Betlemme mmerzo ll'1 AC- circa 33 DC) è 'a fiùra centrala int''o Cristianesimo addò spisso s'annummena "'O Sarvatore".
Propeto 'o nomme Giesù significa Sarvatore. Giesù nascette cchiù 'e ddujemila anne fà. Int'a chest'èbbreca cummannava ll'imperatore Cesare Augusto, comme se dice ncopp''o Vangelo 'e Luca.

Cristo:
Cristo (ddo grieco "Χριστός", Christos) è a' traduzzione grieca ddo termene ebraico "מָשִׁיחַ" ("mašíàḥ", zioè "unto"), ddo quale deriva 'o taliano messia. 
'O significato e' chisto titulo onorifice vene ddo fatto ca' dint'ô antico medioriente re, sacerdote e profete venivano solitamente scigliute e cunzacrate pe' bbia 'e l"unzione cu ll'uoglie aromatice. 
'O termene è autilizzate comme titulo e' Giesù, ca' e' cristiane ricanasciuno comme o' Messia inviato 'e Dio ppe a' realizzazione ddo Regno dde Cieli. 
Cristologgie è o' nomme 'e ll"area dda teologia ca' studia e definisce a' nature e' Giesù.

Novo Testamiento:
'O Novo Testamiento è 'a raccolta dde 27 libbre canuniche ca costituiscono 'a secunna parte d"a Bibbia crestiana e ca venne scritto 'n seguito 'a vita ed 'a predicazzione 'e Giesù 'e Nazareth. Novo Testamiento o "Novo Patto" è 'n espressione usata dde crestiane ppe indica 'o novo patto stabilito 'e Dio cu 'e ommene ppe miezzo 'e Gèsù Cristo. 'E teste song scritte 'n grieco dda "koiné" e rivellano 'e funno 'n ambiento semeteco.

Giurieismo:
'O giurieismo è 'a religgiona d''o popolo giurejo. È 'a cchiù antica d''e tre religgione monoteiste e una d''e tradizzione religgiose cchiù antiche ch'esiste ancora.
Fuje funnata 'a l'israelite ca venevano d''a terra antica 'e ll'Israel e mo' s'è mmescata ntutto 'o munno pe' tramente ca so' state pe' dduje mil'anne campanno n diaspora.
Nun esiste nu piezzo uneco 'e cuntenute dugmatece ncoppa sta religgione, ma 'a prateca suja è basata ncoppa 'e canuscenze cuntenute int''o Torah ('e cinche libbre d''a Legge int'a 'o Viecchio Testamento).

Religgiune abramitiche:
'E religgiune avramitiche song 'e tre religgiune - 'o Giurieismo, 'o Cristianesimo e l'Islam" - "ca rivendicano Avramo ('n ebraico "Avraham" אַבְרָהָם, patre 'e murde; 'n arabbo "Ibrahìm" ابراهيم ) comme parte d"a loro storia sacra. 'E religgiune avramitiche songo auna d"e tre maggiure famigghie 'e religgiune int'ô munno. 'O termene religgione avramitiche tene 'n origgene islameca.

Nelson Mandela:
Nelson Rolihlahla Mandela (Mvezo, 18 'e luglio 1918 - Johannesburg, 5 'e dicembre 2013) fuje 'nu puliteco sudafricano, primmo presirente 'e culura ddo Sudafrica aropp'a a' fine 'e ll"apartheìd, e Premmio Nobel ppe 'a pace dint'ô 1993 assieme a Frederik Willem de Klerk.
Impatto ncopp'â cultura popolare.
Museca.
Nu cuofeno d'artiste facettero 'o nommo e l'annore a Nelson Mandela, chisti songo p'esempie:

Victoria (Seychelles):
Victoria è 'a capitale re 'e Seychelles.
Secundo un censimiento into 2002 conta 25 000 e' abbitante'; a cittè è o' cchiu importante centro economic'e culturale r'o paese.
Geografia.
Victoria se trov'o'nord-est r'a ìsola e' Mahé.

Mahé (isola):
Mahé e' a cchiu' grande isola re' e' Seychelles.
A'isola ha n'estensione e 155 km² e conta cchiu' e0 72.000 abitante.
Int'a isola c'è Victoria , a' capitale ra' repubblica re e' SEychelles.

Al Bayda':
Al Bayda ("البيضاء" en arabo) è a terza città cchiu popolsa ra' a' Libbia e conta cchiu e' 200 000 abitante into 2004.

Antananarivo:
Antananarivo' è a capitale ro' o' Madagascar.
Conta, into 2007 cchiu e' 1. 500.000 abitante'.

Bamako:
Bamako è a' capital ro' Mali.
Conta finora' 1.690.000 abitant into 2006.

Bloemfontein:
Bloemfontein é a' capital giudissiaria ro' Sudafrica.
Conta finora circa 700 000 abitante inta suoia area urbana.

Bengasi:
Bengàsi (arabbo: بنغازي‎ Banghāzī) è 'a secunna città d''a Libbia e 'a città prencepale 'e Cirenaica. Fuje 'a capitale temporale d''o Cumitato 'e Transizziona Nazziunala.
Ll'area metrupulitana (ca piglia pure 'e città 'e Gimeenis e Suluq) è pure nu distretto 'e Libbia. Chista città è nfusa d''o Mar Mediterraneo.

'O Cairo:
'O Cairo (arabo: القاهرة, al-Qāhira) è 'a capitale e 'a cità cchiù populosa d"o Naggitto cu circa 15 miliune 'e abetante e otre 20 miliune 'e ll'area metrupulitana e d"o guviernaturato omonimo. È pure 'a cchiù granne cità 'e ll'inter Africa e d"o Vicino Oriente e 'a dudecesema metrupula 'n ordene 'e populazzione ô munno.
Nonostante al-Qāhìr sia 'o nomme ufficiale d"a cità, 'O Cairo venne chiammato sempricemente cu 'o nomme Naggitto, "Miṣr" (arabo: مصر‎) prununciato "Masr" 'n dialetto locale.

Autorità Nazziunala 'e Palestina:
Ll'Autorità Nazziunala Palestina (arabo "As-Sulta Al-Waniyyah Al-Filastiniyyah") è 'o guverno d' 'a Palestina da l'anno 1994. Chesta fuje 'o risultato d' 'a cunciliazzione nfra Israele e 'o Cumitato p''a Libberazione Palestina, ca fernette pe' bbia 'e l'appattà nfra tutte ddoje parti int'a l'Accòrdie d'Oslo, addò Iasser Arafat mppattaje c' 'o guverno 'e ll'Israele mpresenza d' 'e stituzzione nternazziunale. 'O 31 ottobre 'e ll'anno 2011 ll'UNESCO facette trasì l'Autorità Palestina comme socio.
Spartenza ammenistrativa.
'E territorie 'e Palestina so' furmate d' 'a Cisjurdania e d' 'a Lenza 'e Gaza. Pe' ccheste, l'Autorità Nazziunala stabbelette 16 reggiune pe' ll'ammenistrà.

Ramallah:
Ramallah é na città d' 'a Palestina.
Tene 25.500 abitant.
Ramallah è pure 'a sede d' 'a ANP e accussi è 'a capitale provvisoria d' 'o stato palestinese.

Pakistan:
'A Repubbreca Islamica d''o Pakistan oppure 'o Pakistan ('n urdù پاکستان) è nu stato mpizzato int'a ll'Asia. Tene fruntiera cu ll'Innia, l'Afghanistan e 'a Cina ed è nfuso p''o Mar Arabico. Cu 160 meliune 'e crestiane, è 'o sesto paese ncopp''o munno pe' nummero 'e populazzione. E' membro d''o Commonwealth.
Religgione.
L'islam è 'a religgiona ufficiale d''o Pakistan, ca tene n'aveta maggiuranza 'e populazzione musulmana.
Etimologgia.
'A parola Pakistan, fuje n'acronimo penzato 'a Choudhary Rahmat Ali, ca bbuò dicere "paese d''e pure" 'n urdù.

Islamabad:
Islamabad (اسلام آباد 'n urdu) è 'a capitale d"o Pakistan d"o 1967. Cità 'e nova funnazzione, se truova int'â parte nord-orientale d"a nazzione, tra 'e pruvincie d"o Punjab, a cui apparteneva 'o sujo territorio (a nord-est 'e Rawalpindi, capitale provvisoria d"o 1958 ô 1967), e 'e Khyber Pakhtunkhwa; int'ô 1998 ve è stata censeta 'na populazzione 'e cchiù 'e 805.000 abetante (pe' dduje terze punjabe) ncopp'â 906 km².
Traspuorte.
'A cità è servita 'e ll'Ariopuorto Nternazziunale Benazir Bhutto.

Mosca:
Mosca ('n russo: Москва́, traslitterato: "Moskvá", prununcia russa , 'n latino: "Moscua/Mosqua", "Moscovia", "Moscha") è 'a capitale nunché 'o prencepale centro economico e finanziario d"a Federazzione Russa. Surge ncopp'ê spunde d"o sciummo Moscova, e occupa 'na superficie 'e 2.550 km². Cu quase 12 miliune 'e abetante (16 miliune dint'â ll'area metrupulitana) è 'a primma cità 'e Europa pe populazzione e 'a residenza 'e circa nu decemo d"e citadine russe nunché siconda pe estensione superficiale, sempe pe quanto cuncerne 'o cuntinente europeo.
Mosca fuje funnata dint'ô ll'anno 1147 da Jurij Dolgorukij. 'O perimetro sujo se estese dint'ô 1960 fino a 'ncludè 'e paise limitrufe 'e Babuškin, Kuncevo, Ljublino, Perovo, Tušino e (dint'ô 1986) 'e Solncevo.

Volgograd:
Volgograd ('n russo: Волгоград) è na città 'e circa nu melione 'e crestiane d''a Russia. È capoluoco d''a reggione omonima e se ttrova int''a parta europea d''a Russia azzeccata ô sciummo Volga.

Russo:
'O russo (nomme nativo русский язык, "russkij jazyk" ) è 'na d"e lengue innoeuropee ca appartiene 'o ceppo slavo orientale. Se tratta d"a lengua matre d"a maggioranza d"a populazzione d"a Russia, e 'e parte d"a populazzione 'n quase tutte 'e paise ex-sovietece.
Ll'arfabeto russo se scrive cu 33 llettere 'e ll'arfabeto cirilleco.

Iran:
Ll'Iran oppure 'a Repubbreca Islamica 'e ll'Iran è nu stato mpizzato precisamente int''o sud-ovest asiatico. Na vota fuje canusciuto cu 'o nommo 'e Perzia. Téne fruntiera a ll'ovest cu 'a Turchia e ll'Iraq, ô Nord c''o Turkmenistan, l'Azerbaijan, ll'Armenia e 'o Mar Caspio, a l'est c''o Pakistan e l'Afghanista, e ô sud è nfuso 'a ll'acque d''o Gurfo Perzeco 'e 'o Gurfo d'Oman.

Teheran:
Teheran è 'a capitale 'e l'Iran e 'a Pruvincia 'e Teheran. Tene 7.797.520 crestiane dint'ô 2006. È una d''e città cchiú gruosse d''o munno, cu na reggione metrupulitana addò campano cchiú 'e 14.000.000 crestiane.
È na città muderna, nu centro nnustriale, e téne divierze mezze 'e traspuorto comme na rezza metrupulitana cumposta 'e quatte linie 'e metro. 

Giurdania:
'A Giurdania è nu stato int'a ll'Asia ca se trova precisamente int''o Vicino Uriente. Tene fruntiera a 'o nord cu Siria a 'o nord-est cu ll'Iraq e a ll'ovest/sud cu ll'Arabbia Saudita. È nfuso a 'o sudovest d''o Mar Russo (int''o Gurfo d'Aqaba) e all'ovest tene pure fruntiera cu ll'Israele e cu 'o territorio palestino 'e Cisgiurdania.
Ecunumia.
Giurdania è nu stato piccerillo cu risorsa naturala assaje lemmetate, poca acqua e poco petroglio.
Giugrafia.
A ll'ovest tene fruntiera cu ll'Israele e pure cuntrolla na parte d''o Mare Muorto assieme cu chesto. 'O Mare Muorto è nu laco canusciuto pe' l'auto livello 'e sàle suojo, ca nun permette 'a vita organeca int'a ll'acque soje, luvanno cocche microbe e funghe spiciali.

Abd Allah II:
Abd Allah II 'e Giurdania (Amman, 30 'e jennaro 'e 1962) è 'o rre e 'o capo 'e stato 'e Giurdania. È 'o figlio 'e Hussein 'e Giurdania a 'o quale succedette 'o 1999.

Amman:
Amman è a capitale dda Giordania. Dint'ô 2007, cuntava 3.000.000 crestiane.

Lista di stelle:

RossoNoemi:
RossoNoemi è 'o 2° album d''a cantante taliana Noemi, pubbrecato int'ô 2011 cu 'e singole "Vuoto a perdere", e "Odio tutti i cantanti". 

Marechiare Marechiare:
Marechiare Marechiare è na canzóna napulitana d''o 1962.
Curiusità.
Vinciture d' 'o Festival 'e Napule d' 'o 1962.

Simmo 'e Napule paisà:
Parole 'e : Peppino Fiorelli 
Museca 'e : Nicola Valente , (1880 - 1946)
Anne 'e nascita : 1944 
Edizione : La canzonetta - Napule
'E parole.
Tarantella, facennoce 'e cunte,
nun vale cchiù a niente
'o ppassato a penzá...
Quanno nun ce stanno 'e tramme,
na carrozza è sempe pronta
n'ata a ll'angolo sta giá:
Caccia oje nénna 'o crespo giallo,
miette 'a vesta cchiù carella,
(...cu na rosa 'int"e capille,
saje che 'mmidia 'ncuoll' a me...)
Tarantella, facènnoce 'e cunte,
nun vale cchiù a niente
"'o ppeccomme e 'o ppecché..."
Tarantella, stu munno è na rota:
chi saglie 'a sagliuta,
chi sta pe' cadé!
Dice buono 'o mutto antico:
Ccá se scontano 'e peccate...
ogge a te...dimane a me!
Io, nu poco fatto a vino,
penzo ô mmale e penzo ô bbene...
ma 'sta vocca curallina
cerca 'a mia pe' me vasá!
Tarantella, si 'o munno è na rota,
pigliammo 'o minuto
che sta pe' passá...
Tarantella, 'o cucchiere è n'amico:
Nun 'ngarra cchiù 'o vico
addó mm'ha da purtá...
Mo redenno e mo cantanno,
s'è scurdato 'o coprifuoco,
vò' surtanto cammená...
Quanno sta a Santa Lucia,
"Signurí', - nce dice a nuje -
ccá nce steva 'a casa mia,
só' rimasto surtant'i'..."
E chiagnenno, chiagnenno, s'avvía...
...ma po', 'a nustalgía,
fa priesto a ferní...

Semplicità:
Scheda d''a canzona.
Parole 'e :Salvatore Mazzocco
Museca 'e :Roberto Murolo
Cantante: Achille Togliani - Maria Longo
Data 'e nascita: 1954
Edizione: La Voce del Padrone
'E pparole.
e pparole nun se pô nzertà - 'a canzone 'e cu copyright"

La pansè:
Scheda d"a canzona.
Parole 'e :Gigi Pisano
Museca 'e :Furio Rendine
Anne 'e nascita :1953
Edizione : 

Brive-la-Gaillarde:
è nu cumune ra'a'Francia

Chartres:
è nu cumune ra'a'Francia

Ayguemorte-les-Graves:
è nu cumune ra'a'Francia

Saint-Martin-Lacaussade:
è nu cumune ra'a'Francia

Saint-Médard-en-Jalles:
è nu cumune ra'a'Francia

Nîmes:
è nu cumune ra'a'Francia

Lengua ufficiale:
Na lengua ufficiale 'e nu paese, regione o stato è na lengua ca s'adattasse comme propria p''a communicazione nfra 'o guverno e 'o popolo oppure tra stu paese e ll'ati paese. Na lengua ufficiale è 'a llengua d'ogne stituzione. Spisso 'a lengua ufficiale è pure chilla ca è storicamente parlata p''a zona.
È naturale, e succiere int'a tanti paese, ca se campa cu divierze llengue ufficiale, cu divierze livelle 'e ntegrazzione:

Capitale (città):
A' capitale - estesamente cìttà capitale e' Stato o, ppe atre cunteste, capitale puliteca - è dint'ô senso propeto a' cità ca' ospita 'o sede ddo guvierno e' 'nu stato. 
'O termene capitale vene 'e ll"aggettivo latino "capitalis", a sua vota ddo sustantivo "caput". Chisto ultimo designavo 'o capo dint'ê suje varie accezioni, ppe es. comme parte prencipale ddo cuorpo umani o animale (testa), o comme origine, o comme guida, o appunto comme città prencepale e' 'na nazzione. A Romma era infatto riservato l"appellativo e' "Caput Mundi" (capitale ddo munno).

Grenoble:
Grenoble è nu cumune frangese 'e 158.221 crestiane.

Montpellier:
Montpellier è nu commune d"a Franza. Dint'ô 2009 teneva 'na populazzione 'e 542 867 abetante.

La Vacquerie-et-Saint-Martin-de-Castries:
è nu cumune ra'a'Francia

Châlons-en-Champagne:
è nu cumune ra'a'Francia

Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson:
è nu cumune ra'a'Francia

Phong Nha-Ke Bang:
Phong Nha-Ke Bang è nu patrimmonne 'e ll’umanità, se truova a Bo Trach, pruvincia 'e Quang Binh, Vietnam.
Lista d"e patrimmonne 'e ll’umanità ra'a' Vietnam

Nicolas Poussin:
Nicolas Poussin (Les Andelys, 15 'e giùgno 1594 – Romma, 19 'e nuvembre 1665) fuje 'nu pettore francese classicista 'ddo' XVII secolo.

Liberty:
'O Liberty fuje 'nu stile nato in Italia dint'ô 1892 e 'ca è fernuto verso 'a fine d' 'o seconno decennio d' 'o XX seculo. 'Stu stile se chiamma "Jugendstil" in Germania, "Art Nouveau" in Belgio e Franza, "Modernisme" in Catalogna.

Tablet PC:
'O Tablet PC o sulo ritto Tablet, è na specie 'e computer, ca è 'e 2 versioni:
tablet puro e tablet cunversibile.
'O tablet puro, tene sulo 'o schermo, e è "Touch Screen".
Nce sta pure na versione cunversibile ca tene, mmece, 'a tastiera. Cu chesti tablet cunversibile se pò girà tutta quanta 'a tastiera, accusì se pò ausà cumme tablet puro.

Dieta mediterranea:
'A dieta mediterranea è 'a cucina d"e paese d"o sud 'e l'Europa (cumm'a l'Italia, a' Franza 'a Grecia e 'a Spagna) e d"o nord 'e ll'Africa (comm'ô Marrocco, 'a Tunisia e 'o Libanone).
Chistu tipo 'e magnà fuje scurdata 'int"ô periodo d"a crescenza economeca 'e l'anne sessanta e settanta pecché fuje cunzederata 'o magnà d"e cuntadine e 'e pòvere, cuntro 'o magnà Merecano grasso e uognuso. Mo parò 'a gente recanosceno ca è buono p"a salute 'a dieta mediterranea. Pe chisto s'entrezzeno sempe re chiù 'e cunzumature e quinne 'sta dieta mo è addeventata canosciuta pe tutt"o munno, specie adopp'a l'anne novanta. 'Nt"ô 2010 è stata proclamata patremonio orale e immateriale 'e l'ummanetà.
Storia.
'O 1939, nu miedeco ca se chiamava Lorenzo Piroddi (Genova 1911-1999) cummenzaie a studià l'effetto d"o magnà 'ncopp"â salute e scrivette pure 'o libbro "Cucina Mediterranea". Isso fuje cunzederato 'o pate d"a dieta mediterranea. Cacch'anne doppo, 'o merecano Ancel Keys (1904-2004) ha nutato ca 'e abbetante 'e Nicotera e de l'isola 'e Creta, pure ca magnavano saia grasso, quase quase non 'i meneveno mai l'attacche de core e teneveno 'a pressione vassa vassa. Keys ha ditto ca avev'a essere 'o fatto ca tutt"o grasso ca magnavano 'sti chrestiane meneva 'e l'uoglie d'aulive e no da l'annemale. Co quest'idea, ha cummenzato 'o Studio d"e Sette Paise ("Seven Countries Study"), cumparanno 'e diete 'e 12'000 perzune 'nt'a sette paise (l'Italia, 'a Grecia, 'e State Aunite, 'a Finlandia, 'o Giappone, l'Ulanna e 'a Jugoslavia). Ha truato finalmente ca chille d"e paese mediterranie ca magnavano saia verdura e l'uoglie d'aulive campavanao chiù de chille d"e paise r"o nord, comm'â Finlandia, ca magnavano saia carne rossa e burro. Keys ha continuato 'e studie a l'Italia a Nicotera, Crevalcore e Montegiorgio. Keys s'è sistemato a Pollica,'nt"ô Ciliento, andó campaie cient'anne.
Alimiente prencepale.
'A dieta mediterranea cunzista re saia pane, frutta, verdura, ceriale, uoglio 'e aulive, pesce e vino. 'E popole r"o Mediterraneo magnano saia grasso ma tenno mena malatie d"o core front"ê Merecane ca magnano 'o stisso grasso. 'O fatto è ca 'a granna quantetà d'uoglio d'aulive ausata rint"â cucina mediterranea fa cuntravelancia 'ô grasso 'e l'animale. Se sa ca l'uoglio d'aulive avvascia 'e livelle 'e cholesterolo 'int"ô sanghe e se penza ca 'o cunzumo moderato d"o vino co lo pasto protegge pure, forze p"e antiossidante ca tene 'o vino. Seconn"ê studie, 'a dieta mediterranea demenuisce re metà 'o rischio 'e murì 'e na malatia d"o core.
Benefice.
Na dieta re legume e verdura è bona p"o core. Anze, dice ca cummatte finache 'e tummore, l'allergie e l'asma, l'uoglie r'aulive. Seconn'a cierte studie, 'o magnà mediterraneo protegge pure 'e cervelle e mantene 'u raggionamiento. 'Nt"â vecchiaia, chille ch'hanno seguito 'a dieta mediterranea s'empazziscene re meno e tenne meno rischio r'encappà l'Alzheimer. 'O magnà mediterraneo cuntene saia vetamine. Ha truato n'ato studio ca 'sta dieta fa secchenì e ca vassa 'a 'nfiamazione e arresana 'e regnune. Vassa pure 'a pressione r"o sango e 'o fa circulà, pecché 'o magnà mediterraneo non tene assaia culastarolo (cholesterolo). Nu studio 'e nu mellione e mezze 'e perzune (seguite tra tre e decedotto anne) ha truata ca chille ca magnano a la mediterranea tenne meno rischio re chiappà l'Alzheimer e 'o Parkinson's e de murì d"o cancro o 'e malatie d"o core. 'Ntutte, chillo ca magnano acussí campano chiú saie e chiú meglio de l'aûte.

Enologia:
L"enologia è a' scienza ca' studia o' vino e a' suja produzione: dda vendemmia a' buttiglia ne studia a' microbiologgia, a' chimica ed e' caratteristiche sensoriale. O' nomme vene ddo grieco ""oinos"" (vino) e ""logos"" (studio). 
Ogne vitigne possiede caratteristiche aromatiche cca influenza significativament o' vino ca' ne deriva. 

Slow Food:
Slòw Foòd è un"associaziòn internazionàl senzà scopò e' lucrò natà in Italià, a Bra into 1986 cu o' nomè e' Arcigola. 
Finalità.
Slòw foòd nascè int'a' cìttà e' Brà, in provincià e' Cuneò e si ponè comm obiettìv a' promoziòn ro' dirìtt a campà o' pastò, e tuttò o' munno dell"enogastronomià, innanzitùtt comm nu' piacerè. Fondàt ra Carlò Petrìn e pensàt comm rispòst o' dilagàr ro' fàst foòd e a' frenesià ra' vità modernà, Slòw Foòd studià, difènd e divùlg e' tradiziòn agricòl ed enogastronomìch e' ognì partè ro' mondo. 
Slòw Foòd, attravèrs progètt (Presidiì), pubblicaziòn (Slòw Foòd Editorè), eventì (Terrà Madrè) e manifestaziòn (Salòn ro' Gustò o' Lingòtt e' Torinò, Cheesè a Bra e Slòw Fìsh a Genovà) si è impegnàt ppe a' difesà ra' biodiversìtà e dei dirìtt dei popolì a' sovranìtà alimentarè, battendòs contrò l"omologaziòn dei saporì, l"agricoltùr massivà, e' manipolaziòn genetichè. Attravèrs a' retè e' associàt ca' si incontranò, si scambiàn conoscènz ed esperienzè, Slòw Foòd ha intesò fa' ro' godimènt gastronomìc pure nu' attò politicò, sottolineànd comm aret a nu' buòn piattò ci sianò sceltè operàt int'e' campì, sullè barchè, int'e' vignè, int'e' scuolè, int'e' govèrn.

Ferruvia Napule-Puortece:
'A ferruvia Napule–Puortece fuje 'a primma linea 'e ferruvia ca se criaje int''o Regno d''e Ddoje Sicilie int''o 1839. Chesta, ca faceva 8 chilometre cu ddoje bbinarie, addeventaje 'a primma ferruvia int''a penisula taliana all'ebbreca. 'O pruggietto se facette cu 'o scopo d'aunì 'o Palazzo Reale 'e Puortece cu Napule. Mo' stu tratto se truova ncopp''o tratto d''a ferruvia Napule-Salierno.

Compagnia Reale delle Ferrovie Sarde:
A' cumpagnia Reale dde Ferruvie Sarde, costituita a Londra o' 2 'e giùgno 1863, fuje na' suggità ca' teneva 'na cuncessione guviernative ppe a' costruzione e l"esercizio dde ferruvie ppe a' Zardegna. 

Fascismo:
'O fascismo fuje n'ideologgia puliteca surta 'n Italia int'o XX seculo prencepalmiente ppe iniziative 'e Benito Mussolini 'a fine d"a primma guerra munniale.
'E carattere naziunalista, autoritario e totalitario, tale ideologgia se definiva e è nterpretata comme nu muvimento ô stisso tiempo rivoluzionario e reazziunario, sebbene 'a natura suja prevalente sia tuttore oggiette 'e cuntroversia. 

Charlie Chaplin:
Charlie Chaplin (16 'e abbrile 1889 - 25 'e dicembre 1977) fuje n'attore e riggista ngrese. Se dice ca fuje 'o cchiù canusciuto attore 'e cinema 'e cummedia d''a primma metà d''o seculo XX.
'O perzunaggio standard suojo, 'e na cumicità drammateca, fuje "Charlot", 'o pezzente, cu cappiello a bommetta, bastone e mustacce. Stu pezzente era secutato 'e tutte 'e mmale ca cumparevano annanz'a isso pe' circustanza o malasciorta, ma po' nfin'a quanno venceva na situazziona, 'o faceva pe' bbia 'e ll'onestità.
Biografia.
Nascette a Londra 'e pariente puvverielle, ca nun 'o putevano mantenè. Tanno, a nu cierto mumento e pe' putè campà, 'e ppariente nchiudettero Charles e 'o frate suojo Sidney int'a nu culleggio pe ll'urfanielle. 'O pate murette quanno Charlie teneva dudece anne e 'a mamma, cu na malatia mentale, fuje misa ncoppa ll'ospedale 'e Croydon, addò murette int''o 1928
Int''o 1906 trasette int''a cumpagnia tiatrale 'e Fred Karno, addò rummanette nfin'ô 1913, quanno pe' tramente ca faceva nu giro ammericano cu sta cumpagnia ricevette n'offerta migliore pe' faticà int'a lle State Aunite. Int'a sta cumpagnia 'e triato, chiammata 'a Keystone 'e Mack Sennett, faceva 'a parte d''o mbriaco, e chiano chiano se facette cchiù annummenata d'isso, e accumminciaje a ffà spisso 'o perzunaggio 'e "Charlot".
'O mese 'e jennaro 'e 1914, 'a Keyston accumminciaje a girà 'o primmo "curto" suojo, "Making a Living", addò Charles cumpareva già, facenno unu d''e perzunagge, pe' primma vota annanz''e cammere 'o 14 'e jennaro 'e 1914.
Int''o 1915 facette finarmente 'o primmo film comme riggista pe' bbia e ll'Essanay e int''o 1918, c''a First National, addeventaje pruduttore d'isso stesso.
Int''o 1921 giraje 'o primmo film luongo, chiammato O Nennello". Int'a chist'anno, 'e cuntrarie suoje cchiù forte erano Buster Keaton e Harold Lloyd. C''o passo d''o tiempo, facette sempe film cchiù e cchiù luonghe comme A freva 'e ll'oro" (1925), "'O circo" (1928) e 'o capolavoro "Luce d''a città"; quanno accumminciaje 'o cinema sonoro, chello nun cagnaje, e nfin'ô 1940 facette sempe 'e film mute.
'"O granne dittatore" fuje 'o primmo film suojo cu ll'audio e voce, addò facette e criticaje 'o perzunaggio d'Adolf Hitler. Po' facette "Monsieur Vedoux" (1947) ca generaje nnove discussione; int''o 1952, facette 'o "Canto d''o cigno": "Luce d''a ribbalta". 
Pe tramente ca steva int'a l'Ammereca, fuje dichiarato communista, e fuje pecchesto ca turnaje int'a ll'Europa. Int''o 1972 però, vencette n'Oscar d'anore â carriera soja.
Ll'urdemo film ca facette fuje A cuntessa 'e Hong Kong" d''o 1966. Murette a Vevey, Sguizzera int''o 1977

Sarah Bernhardt:
Sarah Bernhardt (Parigge, 22 'e ottovre 1844 – Parigge, 26 'e màrzo 1923) è stata 'na celebre attrice tiatrale franzese, 'o sujo vero nomme eva Rosine Bernardt ed eva 'e origgine ebraica.
Soprannommenata a "Voix d"or" ("'A vocce 'e oro") e 'a divina, Sarah Bernhardt è ad ogge cunziderata comm'a cchiù granne attrice d"o XIX seculo. 

Marlene Dietrich:
Marie Magdalene "Marlene" Dietrich (Berlino, 27 'e dicembre 1901 – Parigge, 6 'e majo 1992) è stata n'attrice e cantante turesca.
Fra 'e cchiù note icone d"o munno cinematografeco d"a primma meta d"o Noveciento, 'a Dietrih fuje nu vero e propeto mito e na' d"e primme dive, lascianno n"mprunta duratura attraverso 'a suja recitazzione, 'e suje immagene e l"interpretazzione d"e canzune. Nu mìx, raramente ripetuto aropp"e ida, ca' è sufficiente a farla trase int'â leggenda d"o "show business" chillo modello 'e "femme fatale" pe' antonomasia.
'O sujo mito nascette e se sviluppò 'n contrapposizzione a chello d"a divina Greta Garbo, entrambe star 'e punta 'e dduje cumpagnie 'e produzzione rivale. 

Centro direzionale 'e Napule:
'O Centro Direzionale 'e Napule (o CDN) è 'o nzieme 'e chelli grattaciele costruite dint"o rione 'e Poggioreale, vicino â stazione centrale e' Napule. Progettato 'a ll'architetto 
giapponese Kenzo Tange, tutt'o cumplesso fuje cumpletato int'o 1995. E' ll'uneco cluster 'e grattaciele d'Italia e 'e ll'Europa meridiunale.
Storia.
Ll' origgine d"o centro s'adda fà risalì a'mmità e ll' anne sessanta, quanno 'o comune 'e Napule truvaje n'area industriale dismessa, 'e ll'estenzione 'e circa 110 ettare, pp"a costruzione 'e nu novo rione 'e uffici; chesto pure ppe ridurre 'o traffico d"o centro urbano.
Doppo numerose prugietti, nisciuno 'e chiste definitivamente approvato, 'o 1982 dettene tutte cose 'mmano o' famoso architetto giapponese Kenzo Tange. Doppo tre anne dda' presentazione d"o prugietto sujo, accumenciajene 'e cantiere. 
'A costruzione d"e grattaciele c'ia dettene ad architetti 'e fama nternaziunale: Renzo Piano disegnaje 'o palazzetto 'e ll'Olivetti; Massimo Pica Ciamarra, nzieme a na squadra 'e architetti qualificati, se occupaje d"e ddoje Torri ENEL, e Nicola Pagliara prugettaje 'e Torri d"o Banco 'e Napule e pure 'o Palazzo 'e ll'Edilres.
'A" "struttura.
'A struttura è caratterizzata d"o granne asse viario cullocato 'o centro d"o complesso, ncopp"o quale se secutano chiazze 'e deverze forme e dimensione, alcune d"e quale munite 'e funtane. 
Sott' 'a via prencepale song' ricavate numerose parcheggi, scale mobilì e arteriè pp'o traffìco veicolare, ca cullegano 'a parte cchiù perifereca d"o cumplesso c"o centro d"a cità. Nun manca 'na chiesa cu forme avveniristiche.
'A Torre Telecom Italia, cu' e suje 129 metri 'e altezza, rappresenta nu d"e cchiù aveti palazzi abitabili d'Italia. 
Visto d"a cullina d"o Vommaro, tutt'o Centro conferisce ô panoramma d"a cità n'aria particolare pp"o contrasto fra 'e antichità d"o centro storeco e 'a modernità d"e grattaciele ca se ergono mpunenti 'ncopp"o sfondo d"o Vesuvio. 
Dint"e piane sotterranei, sorge 'a stazione Centro Direzionale d"a linea Circumvesuviana; sta in fase 'e prugiettazione n'ata fermata, d"a linea 1 d"a Metropolitana 'e Napule, ca verrà chiammata pure issa Centro Direzionale. 
D"o 2007, 'o centro ospita pure 'a nova sede d"a Facoltà 'e Ingegneria e 'e Scienze e Tecnologgie 'e ll'Univerzità 'e Studi 'e Napule "Parthenope". 
Dint"o prossimo futuro si vorrèbb espandèr chistu immèns complessò. o' nuovò settòr presentèrà nu' sistèm urbanistìc nun dissimìl ra chello attualè, cu a' previsiòn e' servìz ppe lintrattenimènt e aree verde, fra cui nu' laghètt postò 'int"o parco, cu chiosche, na piscina cuperta e attrezzature sportive all'aperto.

Torri ENEL:
'E Torri ENEL song grattaciele 'e Napule ubbicate int'ô Centro Direzzionale int'ê corrispettive lotte: Lotto A e Lotto G e hanno 'a nummerazione 'e A1 e G3. 
'E edifice vennero erette tra 'o 1985 e 'o 1990 ncopp'â nu pruggietto 'e Giulio De Luca, Renato Avolio De Martino coadiuvato d"e figlie Francesco e Massimo Pica Ciamarra. 'E grattaciele song identiche e poste 'n manera speculare rispetto a l'asse d"o viale centrale e song 'ncrinate 'e circa 45°. Isse rappresentano pure 'a innovazzione tecnologeca raggiunta d"e architette e 'ngegnere napulitane, 'nfatto se tratta 'e ddoje edifice aventi 'na parte centrale vota cu 'e uffice suspese tramite fune e legamente 'n acciaio legate 'a trave centrale 'n acciaio e posta trasversalmiente 'a ddoje elemente 'n calcestruzzo armato cca ospitano 'e scale, 'e porte d"e ascensore ed 'e 'ngresse 'a corridoi d"e vare piane. 
'E ddoje grattaciele song aute" '"e 122 metre e cuntano ciascune 'na trentina 'e piane cullegate fra 'e loro d"e vane esterne d"e ascensore. 

Torri Saverio e Francesco:
E' Torri Saverio e Francesco song dde torrì ubicate dint'ô centro direzionale e' Napule. 
Caratteristiche.
Raggiungono l'autezza e' 118 metri. A' Torre Francesco è 'o sede 'e ll"Autorità ppe e' Garanzie dint'ê Comunicazzione (Agcom).

Alitalia - Compagnia Aerea Italiana:
L'Alitalia ("nommo cumpreto : Alitalia - Compagnia Aerea Italiana S.p.A.") è na cumpagnia aerea taliana cu sede a Romma. Effettua servizze 'e traspuorto aèreo mmerzo destinaziune nazziunale e nternazziunale. 'A base soja è l'Ariopuorto nternazziunale Leonardo da Vinci (FCO) 'e Fiumicino (Romma).
Storia.
Alitalia se funnaje int'ô 1947. 'O primmo volo fuje cu n'apparecchio FIAT G-12 Alcione, pilotato 'e Virginio Reinero, nfra Torino e Romma ntramente ca 'o primmo volo nternazziunale se facette l'anno dopo nfra Milano e cocche città d''America d''o Sud.
Int'a l'anne 90, l'Alitalia traspurtaje na 25 'e miliune 'e passaggere a l'anno, e aropp'o 2000, vola mmerzo 200 luoghe int'a 24 paese d''o munno.
Ogge l'Alitalia cumpone, nzieme a tant'ati pputeche d'aviazzione, 'o gruppo "SkyTeam" addò se truovano pe' esempie: Aeromexico, Air France, CSA, Delta Airlines, KLM, Korean Air. Ave cchiù 'e 130 arioplane 'e na 12.000 'e faticature.

Linea 1 (Metrupulitana 'e Napule):
'A Linea 1 è na linea 'e ferruvia metrupulitana ca fa parte d''a Metrupulitana 'e Napule. Chesta cullega 19 stazzione ed è operata 'a Metronapoli.
Sta linea sta mmiez'a nu prucesso 'e migliora. Quanno 'e mmiglioramente sarranno fernute, 'a Linea 1 cullegarrà 26 stazziune e furmarrà n'annello circolare, ca premetterrà n'acciesso cchiù semprice ô centro città p''a gente ca campa a Chiaiano, Piscinola e Scampia.
'A linea è stata richiammata "Metrò 'e ll'Arte" pe bbia 'e ll'opere d'arte cuntempuranea accunciate int'ê stazziune soje.
Storia.
'A storia d''a Linea 1 accummenciaje l'anno 1963, quanno l'Ente Autonomo d''o Volturno (EAV) prupunette nu funiculare ca cullegasse 'o Vommaro cu 'o Museo. Tanno, 'o Cumitato Cumunale d''e Traspuorte decidette 'e sturià ncopp'ê bbie alternative a 'o funiculare. Aroppo nu tiempo 'e discussione, 'o 1966 l'EAV prupunette 'e custruì nu sistema 'e metrupulitana ca cullegasse Chiazza Matteotti cu Chiazza Medaglie d'Oro, tenenno a mmente a possibilità d'arrevà nzin'ô spedale ncopp'ê Colli Aminei.
Aroppo nu tiempo 'e pruggiette irregolare, 'a primma sezzione d''a Linea 1 arapette 'o 23 marzo, 1993. Chesta sezzione ca fuje fravecata 'a l'anne 80 accumminciaje 'o servizio tra 'e stazziune Vanvitelli e Colli Aminei. E a luglio 'o 1995 se stennette nzin'a Piscinola - Scampia.
Int'ô 2001, se stennette 'a Vanvitelli nzin'â Museo, addò fa' cullegamento cu Chiazza Cavour int'â Linea 2 pe' bbia 'e nu luongo percorso sottoterra. Chesta se stennette a Dante, int'ô core d''o centro storico 'o 2002. Na stazzione s'arapette a Materdei 'o 2003.
'O 31 diciembre 2013 s'arapette a stazzione Garibaldi. Miezz"e stazzione 'e Dante e Garibaldi s'arapettero pure 'e stazzione 'e Università, Tuledo e Municipio. Nata stazzione s'adda arapì all' incrocio tra via Duomo e 'o rettifilo int'a chiazza 're quatt palazze.

Lil Wayne:
Lil Wayne è nu rapper 'mmerecano, nat a New Orleans o 27 'e settembre 1982, accummingiaj a fa rap quand er nu criatur e ott ann.

Gianfranco Micciché:
Gianfranco Micciché (Palermo, 1º abbrile 1954) è 'nu puliteco taliano. Già cchiù vote menisto e leader 'e Granne Sud, ddo 28 'e abbrile 2013 ô 1 'e aùsto 2013 fuje Sottosegretario 'e Stato d"a Pubbreca ammenistrazzione e semplificazzione sott' 'o Menisto Gianpiero D'Alia dint'ô Guvierno Letta.

Equazzione:
N'equazzione è n'oggetto matemateco o chimico.
Normalmente l'equazzione matemateche teneno nu signo eguale ( = ) cu ddoje tiermene p'ogne lato. 'O signo eguale (int'a sti equazzione d'eguaglianza) significa ca 'e tiermene a dritta e chelli a manca hanna essere eguale. Ogne termene, è furmato pure d''e variabbele, ca si se ponno risolvere, l'equazzione po' caccià na soluzzione a na variabbele scanusciuta.
L'equazzione fanno parte 'e nu rammo d''a matemateca chiammato algebbra.

Equazione lineare:
N' equazione lineare, o equazione e' primmo grado, è n'equazione algebreca e' primmo grado, addo o' grado massimo dde incognite è uno.

Sistema 'e equazioni:
Dint'â matemateca, nu' sistema e' equazione è n' insieme e' cchiù equazione ca' debbono essere contemporaneamente verificate. Isso può ave' na' o cchiù incognite.

Rial Marina d''o Regno d''e Ddoje Sicilie:
'A Rial Marina r'ô Regno d"e Ddoje Sicilie, pure chiammata Armata 'e mare 'e Soja Maestà 'o Rre d'ô Regno r'e Ddoje Sicilie, fuje 'a cumpunente navale ca c'ô Riale Esercito d"e Ddoje Sicilie furmava 'e fforze armate d'ô Regno. 'O termine "Regio", ogge ausato pe' lla endicà, cumparette schitto aropp'a ll'annessione c'ô Regno 'e Zardegna. Essenno 'a meglio urganizzata nfra 'e mmarine 'e primma 'e ll'unità, fuje 'o mudello, pe' vuluntà 'e Cavour p'â sequente Regia Marina Taliana.
Storia.
Carlo 'e Burbone.
Rint'ô 1735, p'ê mmenacce d'ê pirate "barbaresche" 'e ll'Africa settentriunale, 'o nuovo suvrano 'e Napule ngignaje na pulitica marittima assaje cchiù resoluta, affidanno a 'o Marchese 'e Montealegro, menisto d'â uerra, 'o compito 'e custituì n'Armata 'e Mare pe' affruntà 'o prubblema d'â pirateria. 
'O 10 'e dicembre 1735 fuje prumurgato 'o ""Regolamento (...) para el extablaciemiento (...) de su Exquadra de Galeras, Arsenal, Darsena..."" 'e chiara derivazzione spagnuola, ca segnaje a nasceta 'e ll'Accademia d'â Rial Marina.
Fuje mperzò custituita na squadra 'e 4 galére (tre 'e cheste accattate da 'o Stato Puntificio) ca furmaje 'o primmo nucleo d'â Marina, ca se svelupparrà cuntinuamente nfino a iognere, 'int'â fine d'ô seculo, a 'e ddimenziune necessarie a affruntà 'o prubbrema d'â pirateria e a pruteggere 'e rrotte cummerciale.
'Ncap'ô 1741, p'â uerra nfra Spagna e Austria, na squadra ngrese, trasuta 'intô gurfo 'e Napolì, urdenaje a 'o rre, Carlo 'e Burbone, 'e remané niutrale. Chesta fuje ll'accadenza ca purtaje â costruzzione 'e nuove vascielle e fragate, comme pure d'ô naviglio piccerillo 'e supporto. 
'Ncap'ô 1759, ô fernì d'ô regno 'e Carlo, 'a frotta accussì se cumpuneva:
Ferdinando I.
Cu ll'ascesa ncopp'ô trono spagnuolo 'e Carlo, diventato Carlo III, 'o putere fuje affidato ô menisto Bernardo Tanucci, p'â menurità 'e ll'arede Ferdinando. 'O menisto, ca nun bunava 'a puliteca marittima 'e Carlo, trascuraje 'o putenziamento d'â Rial Marina, nfino ô nteressamiento d'â Reginàa Maria Carolina, ca vulette a Napule John Edward Acton, aufficiale irlandese ô servizzio d'ô Granduca 'e Tuscana, e fratiello d'â regina, Liopoldo d'Asburgo.
Acton fuje accussì nummenato capo d'ô Menisterio r'ô Cummercio e Marina 'int'ô 1779, e susso se nguadiaje a putenzià 'a Marina melitare. Arricettaje mperzò 'a frotta 'ncapo a ddoje squadre: d'ê Vascielle e d'ê Sciabecche. Accattaje vascielle e fragate, urdenanno mperò pure nu gruosso prugramma 'e nove custruzzione, aggrannette 'o Culleggio 'e Marina, mannaje devierze uardiemarine e aufficale a servizzio d'ê mmaggiure Marine melitare 'e ll'Europa, funnaje 'o nommalto Cantiere navale 'e Castellammare di Stabia, istituette 'o Cuorpo 'e Fanteria 'e Marina, chiammato Reggimiento Rial Marina. 
Ncopp'ô 1788 'a Marina cuntava 39 nave, armate 'e 962 cannune, accussì spartite: 
Cu' n'urganico 'e:
'E spese tutale ereno 'e 653.000 ducate, sagliute ll'anno appreisso d'âte 250.000, aggrannite n'âta vôta nfino a iognere a nu tutale 'e 1.023.000 ducate 'int'ô 1790. Chisto aumiento fuje frutto d'ô putenziamiemto 'e ll'opere custruttive, curmenato cu ll'allestimiento 'e nu vasciello da 74 cannune, comme pure 'e nu gruosso nummero 'e varche cannuniere, tanto da iognere a 140. Ll'opera 'e raffurzamiento fuje mperò susso 'nterrutta pe' ll'invasione pe' cunto d'ê ffrancise, ca scusajeno Ferdinando, fuiuto 'n Sicilia, e criajeno 'a Repubbreca Napuletana. Chiste abbruciajeno 'a metà d'â frotta e cundannajeno a morte ll'ammeraglio Francisco Caracciolo. 
Periudo napulioneco e Restaurazzione.
Cu' Giuseppe Bonaparte, fratiello 'e Napulione e suvrano 'e Napule da 'o 30 'e màrzo 1806, primma e cu' Gioacchino Murat aroppo, 'a Rial Marina fuje urganezzata â francisa e raffurzata c'â custruzzione 'e nove nave:
A cheste s'aunisce pure 'o vasciello Archimede, da 74 cannune, ca mperò nun fuje urtemato p'ê vvicende sequente. Fujeno custruite tre scale a Castellammare pe' nce puté allestire cuntempuraniamente tre unetà, e criato nu scalo 'e muratura a Napule. Appriesso 'int'ô 1811 fuje criata 'a scuola d'applecazzione pe' ll'ingegnere maritteme.
Ncap'ô 1815, turnato a Napule d'ê Burbone, fujeno stabbelite urdenanze ca custetuiveno devierze Cuorpe 'e ll'aufficiale, n'Usservatorio Nauteco, n'Accademia 'e Marina e tre Cumpartimiente Maritteme: Napule, Palermo e Messina. 
Ferdinando II.
Cu' Ferdinando II nce fuje 'a custruzzione d'ô Bacino 'e carenaggio, primmo 'int'â ll'Italia, pe' cumpletà 'e strutture ô servizzio d'â marina napulitana. A la staggione d'ô 1840, fuje funnato ll'opeficio 'e Pietrarsa, nfra 'e comune 'e Napule e Portici, p'â pruduzzione 'e manufatte 'nfierro a uso navale e ferruviario. Grazzie pure a ll'esperienza d'ê ttecnice ngrese, deventaje susso 'o cchiù gruosso stabbilimiento 'e funneria 'ncopp'ô terretuorio taliano. 
Sempe cu' Ferdinando II, fujeno custruite 'e primme unetà a vapore d'â frotta, custituite 'o Cuorpo d'ô Persunale 'e Pilotaggio, 'o Cuorpo d'ê Cannuniere e Marinare e istituite, 'int'ô stabbelimiento 'e Pietrarsa, na Scuola 'e Ngegnere Meccanece comme pure na Scuola 'e Maccheniste.
Ll'Armata 'e Mare accussì se cumpuneva: 
Unetà 'n servizzio int'a ll'Armata 'e Mare ncap'ô 1860.
Pure: 4 bummardiere, 21 cannuniere, 7 bove, 12 scorredoie, 8 leute, 4 paranzelle e ate 23 legne suttile.

Regno 'e Sicilia:
'O Regno 'e Sicilia, fuje nu stato ca regnaje ncopp''o sud d''a Penisula Taliana nfra 'e secule XII e XIX. Stu Regno fuje 'o cchiù antico regno nazziunale 'e ll'Italia preunitaria, e s'aunette po' ch''o Regno 'e Napule addeventanno 'o Regno d''e Ddoje Sicilie.
Storia.
'O Regno 'e Sicilia fuje criato 'ind'o 1130 pe' Ruggero II d'Altavilla cu l'ajùto 'e ll'antipapa Anacleto II.

Corea d''o Nord:
'A Corea d''o Nord è nu stato int'a ll'Asia. È canusciuta comme Repubbreca Popolare Democrateca 'e Corea e sta mpezzata int''a penisola 'e Corea.
Tene fruntiera ô nord cu 'a Cina e 'a Russia e all'est s'affaccia a 'o Mar d''o Giappone. Mmece all'ovest è nfusa d''o Mar Giallo.
Tene fruntiera meridiunale cu Corea d''o Sud e fuje cu chella ca steva aunita int'a nu stato sulo nzin'ô 1948.

Pyongyang:
Pyongyang (平壤), capitale ra'a'Corea ro'o'Nord, conta 3.200.000 abitant.

Bertrichamps:
Bertrichamps è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bettainvillers:
Bettainvillers è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Beuveille:
Beuveille è no' commune d''a Francia c'appartiene alla regione franzese ddo' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès dda' regiòn Lorena (Lorrainè). Confìn cu 'e dipartimènt dda' Mosèll a nord-èst, ddo' vascio Reno a èst, dei Vosgi a sud e dda' Mosa a ovest. A nord-ovest cunfina c''o Belgio (provincia ddo' Lussemburgo) ed 'o Lussemburgo.
'E città principale, oltre 'o capoluogo Nancy, song Briey, Luneville, Toul, Longwy, Pont-à-Moussòn, Jarny, Villerupt e Baccarat.

Beuvezin:
Beuvezin è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bey-sur-Seille:
Bey-sur-Seille è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bezange-la-Grande:
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bezaumont:
Bezaumont è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bicqueley:
Bicqueley è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bienville-la-Petite:
Bienville-la-Petite è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bionville:
Bionville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Blainville-sur-l'Eau:
Blainville-sur-l'Eau è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Blâmont:
Blâmont è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Blénod-lès-Pont-à-Mousson:
Blénod-lès-Pont-à-Mousson è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Blénod-lès-Toul:
Blénod-lès-Toul è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bonviller:
Bonviller è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Borville:
Borville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Boucq:
Boucq è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bouillonville:
Bouillonville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bouxières-aux-Chênes:
Bouxières-aux-Chênes è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bouxières-aux-Dames:
Bouxières-aux-Dames è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bouxières-sous-Froidmont:
Bouxières-sous-Froidmont è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bouzanville:
Bouzanville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bralleville:
Bralleville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bratte:
Bratte è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bréhain-la-Ville:
Bréhain-la-Ville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bréménil:
Bréménil è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Brémoncourt:
Brémoncourt è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Brin-sur-Seille:
Brin-sur-Seille è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Brouville:
Brouville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bruley:
Bruley è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bruville:
Bruville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Buissoncourt:
Buissoncourt è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Bulligny:
Bulligny è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Buriville:
Buriville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Burthecourt-aux-Chênes:
Burthecourt-aux-Chênes è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Ceintrey:
Ceintrey è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Cerville:
Cerville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Chaligny:
Chaligny è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Chambley-Bussières:
Chambley-Bussières è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Champenoux:
Champenoux è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Champey-sur-Moselle:
Champey-sur-Moselle è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Champigneulles:
Champigneulles è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Chanteheux:
Chanteheux è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Chaouilley:
Chaouilley è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Charency-Vezin:
Charency-Vezin è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Charey:
Charey è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Charmes-la-Côte:
Charmes-la-Côte è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Chaudeney-sur-Moselle:
Chaudeney-sur-Moselle è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Chazelles-sur-Albe:
Chazelles-sur-Albe è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Chenevières:
Chenevières è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Chenicourt:
Chenicourt è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Chenières:
Chenières è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Choloy-Ménillot:
Choloy-Ménillot è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Cirey-sur-Vezouze:
Cirey-sur-Vezouze è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Clayeures:
Clayeures è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Clémery:
Clémery è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Clérey-sur-Brenon:
Clérey-sur-Brenon è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Coincourt:
Coincourt è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Colmey:
Colmey è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Colombey-les-Belles:
Colombey-les-Belles è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Conflans-en-Jarnisy:
Conflans-en-Jarnisy è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Cons-la-Grandville:
Cons-la-Grandville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Cosnes-et-Romain:
Cosnes-et-Romain è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Courbesseaux:
Courbesseaux è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Coyviller:
Coyviller è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Crantenoy:
Crantenoy è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Crévéchamps:
Crévéchamps è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Crévic:
Crévic è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Crézilles:
Crézilles è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Croismare:
Croismare è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Crusnes:
Crusnes è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Custines:
Custines è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Damelevières:
Damelevières è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Dampvitoux:
Dampvitoux è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Deneuvre:
Deneuvre è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Deuxville:
Deuxville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Diarville:
Diarville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Dieulouard:
Dieulouard è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Dolcourt:
Dolcourt è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Dombasle-sur-Meurthe:
Dombasle-sur-Meurthe è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Domèvre-en-Haye:
Domèvre-en-Haye è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Domèvre-sur-Vezouze:
Domèvre-sur-Vezouze è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Domgermain:
Domgermain è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Domjevin:
Domjevin è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Dommarie-Eulmont:
Dommarie-Eulmont è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Dommartemont:
Dommartemont è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Dommartin-la-Chaussée:
Dommartin-la-Chaussée è nu cumune d' 'a Franza ca appartène 'a regione franzese d' 'o "Meurthe-et-Moselle."
Meùrth e Mosèll è nu dipartimènto francèse d' 'a reggiona Lorenà. Cunfina cu 'e dipartimènte d' 'a Moselle a Nord-èst, d' 'o vascio Reno a èst, d' 'e Vosgì 'o sud e d' 'a Mosa a ovèst. A nord-ovèst cunfina cu 'o Belgio e cu 'o Lussemburgo. 
'E città cchiù importante oltre 'o capoluogo ca é Nancy songo: Briey, Luneville, Toul, Longuewy, Pont-a-Mousson, Jarny, Villerupt e Baccarat.

Dommartin-lès-Toul:
Dommartin-lès-Toul è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Dommartin-sous-Amance:
Dommartin-sous-Amance è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Domprix:
Domprix è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Domptail-en-l'Air:
Domptail-en-l'Air è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Doncourt-lès-Conflans:
Doncourt-lès-Conflans è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Doncourt-lès-Longuyon:
Doncourt-lès-Longuyon è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Drouville:
Drouville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Einville-au-Jard:
Einville-au-Jard è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Emberménil:
Emberménil è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Épiez-sur-Chiers:
Épiez-sur-Chiers è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Erbéviller-sur-Amezule:
Erbéviller-sur-Amezule è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Errouville:
Errouville è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Essey-et-Maizerais:
Essey-et-Maizerais è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Essey-la-Côte:
Essey-la-Côte è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Essey-lès-Nancy:
Essey-lès-Nancy è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Étreval:
Étreval è nu cumune ra'a'Francia che appartiene a a regione franzese ro' Meurthe-et-Moselle.
Meùrth e Mosèll (Meurthe-et-Mosellè) è nu' dipartimènt francès ra' regiòn Lorenà (Lorrainè). Confìn cu e' dipartimènt ra' Mosèll a nord-èst, ro' vascio Renò a èst, dei Vosgì a sud e ra' Mosà a ovèst. A nord-ovèst confìn cu o' Belgiò (provincià ro' Lussemburgò) ed o' Lussemburgò. 
L principàl cìttà, oltrè o' capoluòg Nàncy, song Brièy, Lunévillè, Toùl, Lòngwy, Pont-à-Moussòn, Jàrny, Villerùpt e Baccaràt.

Metrupulitana 'e Napule:
'A metrupulitana 'e Napule è custituita 'e ddoje linee 'ntegrate int'a na cchiù ampia rete 'e servize ncopp'ô ferro aventi origgine e caratteristiche divierze, cuntraddistinte 'n alcune documiente 'e pianificazzione 'e nu sistema 'e numerazzione commune.
'A metrupulitana cumprenne ddoje linee urbane, 'a linea 1, 'e tipo pesante, ed 'a linea 6, na metrupulitana leggera sotterranea pruggiettata 'nizzialmente comme "linea tranvearia rapida". 'Ntercunnessa cu 'a linea 1 è presente 'a Linea Arcobaleno, n'infrastruttura suburbana cca cullega Napule cu Giugliano in Campania ed Averza, ncapo a n'atu gestore.
'A gestione d' 'e varie profile tariffare è affidata ô cunsorzio Unico Campania. 'O gestore d' 'a rete è mmece Metronapoli suggità d' 'o commune 'e Napule.

Luigi de Magistris:
Luigi de Magistris (Napule, 20 'e giùgno 1967) è 'nu pulitico ed ex magistrato taliano, ddo 1 'e giùgno 2011 sinnaco 'e Napule ppe IdV, Napule è toja, Rifunnazzione Communista. De Magistris, nascette a Napule, a Vomero, vene 'e 'na famiglia 'e magistrati. Dint'ô 2011, de Magistris, se cannida comme sinnaco ppe Napule dint'ô IdV e, doppo 'o primmo turno, sarà l' unico sfidante ddo cannidato ddo PdL, l'imprenditore Giovanni Lettieri. È 'nu dde sinnaci cchiù giovani.

Sinnaco 'e Napule:
'O Sinnaco 'e Napule è chello ca gestisce 'a città 'e Napule, nzieme a 'o Cunziglio d''a Città, ca è furmato 'e na cinquantina 'e crestiane.
Da 'o primmo 'e giugno 'e 2011, chistu posto è occupato 'a Luigi de Magistris. Primma d'isso nce steva Rosa Russo Iervolino ca faticaje comme sinnaco 'a maggio 'e 2001 nfin'a quanno fuje cagnata pe' De Magistris.

Italia dei Valori:
Italia dei Valori, è 'nu partito puliteco italiano, funnato 'o 21 'e màrzo d"o 1998 'e ll'ex maggistrato Antonio di Pietro. 'O partito è stato dint'â coalizzione l'Aunione e l'Aulivo. Ogge, nzieme ô PD forma 'a coalizzione PD - IdV. 

Marilyn Monroe:
Marìlyn Monroe, nomme d'arte 'e Norma Jeane Baker (Los Angeles, 1 'e giùgno 1926 – Los Angeles, 5 'e aùsto 1962), è stata n'attrice, cantante, mudello e pruduttrice 'e cinema statunitense. Fuje attiva d''a metà 'e ll'anne 40 nfin'â morta soja, vencette paricchie premmie pe' bbia 'e na brillante carriera cinematografeca.

Le Corbusier:
Charles-Édouard Jeanneret-Gris, canusciuto comme Le Corbusier (6 'e ottovre 'e 1887, La Chaux-de-Fonds - 26 'e aùsto 'e 1965, Roquebrune-Cap-Martin), fuje n'architetto e pittore sguizzero, ma se pigliaje 'a cittadinanza frangese int''o 1930. D''o 1920 ca isso se ffà chiammà c''o nomme Le Corbusier.
Fuje n'architetto 'e bona annummenata, e si dice c'arrevutaje l'architettura, e se mmustaje comme uno d''e primme architette a faticà ncopp''o stilo 'e ll'architettura muderna, cosa ca 'o facette addeventà nternazzionale. 'A carriera d''a soja duraje na cinquantina d'anne pe' tramente ca 'e fatiche suoje se fravecavano ncopp'a ll'Europa, Amereca e Innia. Int'a ll'opere suoje, Le Corbusier puntava ncopp''e fforme giumetreche 'e manera speciale.
Fraveche prencepale.
viva napul 
ù

Vincent van Gogh:
Vincent Willem van Gogh (Zundert, 30 màrzo 1853 – Auvers-sur-Oise, 29 'e luglio 1890) fuje nu pettore olandese. Fuje nu maestro d''o mpressionismo, e addeventaje unu d''e prencipale artiste pettórece 'e finale 'e ll'ottocento. L'opera soja fuje praticamente scanusciuta nzin'â morte soja. Tutte quante ffatiche d''e soje, circa 900 pitture e 1100 disegne, 'e facette int'a na diecina d'anne. Van Gogh soffereva 'e forti ccrise d'ansia nfin'a quanno, aropp'a nu luongo tiempo 'e malatia mentale, s'accirette sparannose ncuorpo quanno teneva 37 anne.
Storia.
Van Gogh fuje cummerciante d'arte nfin'ô 1876 e aroppa se fa predicatore religgioso. Po' studiaje 'a Antwerpen, e int'ô 1886 se spustaje 'e casa a Parigge pe' sturià e pittà a int'ô climma artisteco 'e sta città. A Parigge facette canuscenza d''o mpressionista Paul Gauguin e d'Henri de Toulouse-Lautrec. Aroppe ddoje anne a Pariggi se ne jette 'a Arles, addò pittaje 'e paesagge e ritratte cchiú canusciute 'e suoje.

Cipro:
'A Repubbreca 'e Cipro (Κυπριακή Δημοκρατία (greco), Kıbrıs Cumhuriyeti (turco) è na repubbreca d''o sud-est 'e ll'Europa. 'A capitale soja è Nicosìa.
Se trova int'a n' isula all'est d''o Mar Mediterraneo, ca sta luntano 113 chilometre ô sud d''a Turchia e circa 120 chilometre all'ovest d''a custa d''a Siria. 'A parte nord 'e ll'isula fuje accupata 'a ll'esercito turco 'o 1974 e, senza ricanuscenza, luvanno 'a Turchia stissa, se prucrammaje ndipendente d''o sud 'e ll'isula. Int''o 2004 'e ffruntiere se so' arapute, ma ce sta 'o prubblemma 'e luntananza tra 'e llengue ca se parlano int''a ll'isula: 'o turco e 'o grieco. Pe tramente, 'a parte grieca trasette int''o 2004 a ffà pparte e ll'Aunione Europea.
Giugrafia.
L'isula se truova int''o mediterraneo urientale, annanze 'o Libbano e ll'Israele ca stanno all'est e ll'Anatolia ca sta ô Nord. 'A custiera aggizziana 'a tene ô sud.
Ecunumìa.
L'ecunumia è basata ncopp''o turismo e ll'agricultura. L'isula tene nu climma temperato ca permette n'offerta turistica tutto l'anno. Cipro sporta parte d''a produzzione soja 'e vino e uoglio ca se ponno accattà e trovano mercato int'a ll'Europa uccidentale.

Nicosia:
Nicosia ("Lefkosía" o "Λευκωσία" 'n greco, "Lefkoşa" 'n turco) è 'a capitale d''a Cipro. 'O nommo ausato int''o napulitano vene 'e ll'uso frangese "Nicosie" ausato sostt''o dominio d''e Lusignane. È pure 'a cchiù grossa città d''o Cipro e 'o cchiù mpurtante centro 'e negozzie 'e ll'Isula. Si dice che Nicosia rummane ll'ùrdema città spartuta dint''a ll'Europa d'ogge. 

Camboggia:
'A Camboggia ('n lengua khmer Kâmpŭchea) è nu stato d''o Sud-Est asiatico ca s'affaccia int''o Gurfo 'e Thailandia e cunfina cu Thailandia, Laos e Vietnam. 'A religgione prencipale è 'o buddhismo.
'A capitale è Phnom Penh.
Pulìtica.
'A Camboggia tene na munarchia custituzziunala.

Birmania:
'A Repubbreca e ll'Aunione 'e Myanmar canusciuta cchiù meglio comme Birmania è nu stato d''o sud-est asiateco, ca tene fruntiera ô nord-est c''a Cina, a ll'est cu Laos e Thailandia, ô nord-ovest cu Bangla Desh e l'Innia e a ll'ovest è nfuso d''o mare d''e Andamane e 'o gurfo 'e Bengala. 'A che trasette 'o mese 'e nuvembre d''o 2005 'a capitale se spustaje a Nay Pyi Taw (apprimma 'a capitale fuje Yangon).

Brunei:
'O Sultanato 'e Brunei è nu stato asiateco mpizzato a 'o nord 'e l'isula 'e Burneo, e ca téne tutto attuorno 'o territorio malese 'e Sarawak, luvanno 'a parta nord, ca è nfusa d''o Mar Cinese Meridiunale. Stu stato tene dduje pparte spartute p''a città 'e Limbang, c'attòcca â Malesia.

Bhutan:
'O Buthan è nu stato 'e ll'Asia. Chistu Regno è na nazziona piccerilla e muntagnosa d''o sud 'e ll'Asia, mpezzata int''o Himalaya, nfra ll'Innia e 'a Cina. 'O nommo locale d''o paese, Druk Yul, signifeca "'a tterra d''o drago d''e ttronule" pecché s'azzeccava 'o trunà d''e ttempeste cu chello 'e nu drago. A capitale soja è a città 'e Thimpu.

Patrimmonio 'e ll'umanità:
'O Patrimmonio 'e ll'umanità è 'a denominazione ufficiale d' 'e puoste registrate dint'â Lista d' 'e Patrimmone 'e ll'umanità (o all' ingrese "World Heritage List") d' 'a Cunvenzione ncopp'ô Patrimmonio 'e ll'umanità. 
'A Convenzione ncopp'ô Patrimmonio 'e ll'umanità, adottata dda Cunferenza generale, 'e ll'UNESCO 'o juorno 16 'e nuvembre 1972, tene 'o scopo 'e identifica' e de mantené 'a lista 'e chelli puoste e de chelli bellezze ca' teneno ecceziunale 'mportanze 'a 'nu punto 'e vista culturale o naturale. 
'O Cumitato dda Cunvenzione, chiammato Cumitato pp' 'o Patrimmonio 'e ll'umanità, sviluppaje mmesure precise ppe l'inclusione dde sitij 'nt'â lista. 
L'urdemo aggiornamento fatto int'â riunione ddo Cumitato a Doha, tra 'o jurno 15 e 'o jurno 25 'e giùgno e ll'anno 2014, fa c' 'a lista è cumposta 'e 'nu totale 'e 1007 "site" (779 so' bene culturale, 197 naturale e 31 miste) dint'a 161 nazziune ddo munno. 
Attualmente l'Italia è 'a nazzione ca tene cchiù "site" 'e 'sta lista (50 "site"); aropp' 'e ll'Italia vene 'a Cina (47) e ppo 'a Spagna (44).

Lengua taliana:
'O Taliano è 'na lengua nazziunale ell'Italia, 'e San Marino, dda Sguizzera, dda Cità d"o Vaticano ed ' e Malta. È una dde vintitrè lengue ufficiale ell'Aunione europea.

Leonardo da Vinci:
Leonardo da Vinci (Vinci, 15 'e abbrile 1452 – Amboise, 2 'e maggio 1519) è stato nu pittore, ngegnere e scienziato taliano. Ommo 'e ngegno e talento aneverzale ro'o' Rinascimiento taliano, rapprisentaje 'o spirito 'a ll'ebbreca suja. Chesta fatica 'o purtaje a sperimentà 'e cchiu grande forme d'espressione dint''e cchiù svariate campi 'e ll'arte e ra'a' cunuscenza. Isso è stato nu pittore, disegnatore, scultore, architetto, ngegnere e scenografo, anatomista, alletterato, musecista, pruggettista e mmentore, è cunsiderato uno e' cchiu granne genie e' ll'umanità.
Biografia.
Leonardo era o' figlio naturale e' nu nutaio Pierio di Antonio, ch'e o' guardò e dargli n'educazione ottima, pure musicale. Into 1469 entrò inta a' Buttega ro'o' Verrocchio, a Firenze e cu essa prese na' vasta esperienza, cummo pittore e pale r'altare e quadre ngoppa a tavula, e cummo scultore e' opere e marmo e brunzo.
Into o' 1472 era ggià messo inta'a'Cumpagnia e San luca, a corporazione e ' pitture fiorentine, ma a' cullaborazione cu'o'Verrocchio finì solo into o' 1476. Into o' famuso Battesimo e' Cristo (1475-1478,Uffizi,Firenze), attribuito a'o'Verrocchio e a n'ato pittore, magare Sandro Botticelli, se po' nutà a mano e Leonardo int'e' rifacimiente ro'o' paesaggio e l'angelo inginucchiato ngopp'a' sinistra.
Into o' 1478 Leonardo aprì na buttega e ricevette 'mportanti commissiune. E' monaci e San Dunato a Scupeto (vicino a' Firenze) e fecerono ra' o compito 'e ripingere n'Adurazione re'e'Magi (mo' sta inte Uffizi), ch'però ncominciò into o' 1481 e maje finuta. E ll'ate opere e' guaglione e'eonardo song o' ritratto e Ginevra benci, l'Annunciazione, a' Maronna e Benois, a Maronna e garofano e San Girolamo, pure isso maje finuto.
A'Milano.
Into o' 1482, Leonardo jette a' e' servizie e' Ludovico o' Moro o' ruca e Milano,aropp'ch'a scritto na'lettera famosa ppe entrà a' soia corte. Prese parte cummo ingegniere e e' campagne militare ro'o' ruca e disegnò tante apparati ppe e' feste e celebraziune. E, aropp'a chisto, fece amicizia cu'o' matemateco Luca Pacioli into o' famoso trattato e' estetica "De divina proportione" inta a chest'opera è stata fatta esporre a' teuria ra' a sezione aurea. A milano pure fece tante favule ppe e ' criature e nun soltanto.
Se rice, e documentato, che a Milano Leonardo ebbe dei uagglincelli alievi e a' chisti erano destinati e'scritte raccolte into'o' Trattato ra'a'Pittura. Tra ell'opere cchiu importante e famuse into o' soggiorno milanese se ricordano a primma versione ra'a' Maronna re'e' Roccie, a Dama cu ll'ermellino, 'o ritratto ra'a' dama (conosciuto pure sott'o'nomme La bella Ferronièere) e o' ritratto e' musico. Leonardo forse nun cuntento e ciò ch'aveva avviato, tornò a cchiu riprese ngopp e' soie ripinte. Into o' 1495 fino a' o' 1497 fu occupato int'a n'opera e importanza munniale ppa a storia ra'a' pittura. l'Utema cena, affrescata ngoppa a' na parete ro'o' refettorio e'o' conviento e Santa Maria re'e' Grazie a Milano. Però o soie esperimiento ngopp'll'uso e e' tempere grasse ngopp'a ll'opera, già poche anne aropp, sgarrubbò ll'opera, e e' tentative e' restauro song tutte fallite into o' 1726. Grazzie a nu programma e' restauro e' conserazzione fatto ngopp'a' critere scientifiche,into' 1977, parte ra'a' pittura origginale è stata restituita ppe l'asportazzione re'e' ridipinture fatte ppe e' restaure precediente. Song acussì venute intà a' luce e' culure brillante e e' pennelate e' Leonardo e è stato evidenziato l'effetto illusionisteco ppe l'impianto prospetteco ricercato ra'o'pitture.
Into o' soggirono milanese Leonardo eseguì, pure a ll'ate dipinte e disegne, anch'e' scenografie, sturianno a' architettura e prugiette ppe o' tiburio ro'o' Duomo e' Milano. Ludovico o' Moro ll'e fece fare na' gigantesca statua equestre e' brundo raffigurante o' pare e' Francesco Sforza, ma into o' dicembre 1499 e' Sforza furono cacciate a Milano ppe ll'esercito francese e o' bronzo fatto ppe a statua fu uscato ppe fa' e cannune, o moriello e' creta fu pure rutto ra'e' soldate francesi. Leonardo partì primma ppe Mantove e Venezia, aroppo, into o 1500 riturnò a firenze.
O' ritorno a Firenze.
Into o' 1502, comm ingeniere militare, Leonardo entrò a servizio ppe Cesare Borgia, ruca e Romagnia e Ummbria. Int'a primmavera ro'o' 1503, tornò a Firenze, e ricevette a commissione ppo' grand affresso pp'a' Battaglia e ' Anghiari pp'o' Salone re'e' cinqueciento into o' Palazzo Vecchio. Ll'opera nun fu maje finnuta, ma Leonardo fece o' cartone, che fu sturiato ra'e' cchiu granne artisti fino a' o '700, quanno fu ristrutto. A nuje è stato rifatto ppe e' copie, e a cchiui famosa e' chella e' Pieter Paul Rubens. O' ripinto doveva essere affiancato a n'affresco e' Michellangelo Buonarroti, a' Battaglia e Cascina, ma nun fu maje finnuto.
Into o' soie secunno periodo fiorenzino Leonardo fece varie ritratte varie comma a' Monna Lisa, conosciuta cu o' nomme e Giconda, ppe o' cognomme ro'o' parito ra'a' femmena ritratta,Franceso Bartolomeo ro'o' Giocondo, che e' o' ripinto cchiu famuso ro'o' munno, mo protetto a' o' Louvre. Leonardo portò cu isso granne interesse speciale ppe chisto ripinto, purtandolo cu isso in tutte e' ll'anne succcessive e e' soie cagnamientè.
Ll'uteme anne ra'a' vita.
O' grande artista tornò a Milano into o' 1506, chiamato ra' o' guvernature francese Charles d'Ambroise, e fu numinato pitture e' corte ro'o' re'e' Franza. Lavorò a opere e' ingegneria e risegnò nu monumento equestre che nun fu maje fatto.
Qui a Milano fece Sant'Anna, a Maronna, 'O criaturo e' San Giovannino, ppe chisto aveva già fatto nu' cartone, e a secunda versione ra'a' Vergine re'e'roccie.
Morte.
More into o' castiello e Cloux a Ambroise, into o' 1519 aroppa che visse a o' serzizione e o' re Franceso I.

Trabzonspor Kulübü:
'O Trabzonspor Kulübü é na squatra 'e pallone 'e Trebisonda (Turchia), funnata 'o 1967, é 'nzieme 'o Galatasaray, 'o Beşiktaş Jimnastik Kulübü e 'o Fenerbahçe é una d' 'e squatre cchiù 'mpurtante d' 'a Turchia. 'O motto d' 'e tifose 'e chesta squatra é "Bize Her Yer Trabzon" ca significa "A tutte parte nuje simmo Trebisonda. "'E jucatùre 'e 'sta squatra so' chiammàte "Karadeniz Fırtınası" (Tempesta d' 'o Mare Niro) o "Bordo-Mavililer" (Bordeaux-Blu)
E' stata 'a primma squatra turca a vèncere 'o campiùnato doppo 'e tre squatre 'e Istanbul.
'O Trabzonspor tène 'a maglia bordeaux e blu ("Bordo-mavi)".
'O 2013 'a società ha criàto nu giurnàle mensile ca parla 'e tutt' 'a polisportiva e se chiàmma "Trabzonspor Dergisi."
Dint' 'a stagione 2015-2016 pe' via 'e prubleme dint' 'a società 'a squatra nun riesce a fa' belli ccose. 'A penultima jurnàta 'e campiùnato se dimètte 'a 'llenatore Hami Mandıralı, 'o posto suojo é turnato Ersun Yanal ca già l'allenaje.
'E tifose.
'O Trabzonspor Kulübü é 'a quarta squatra d' 'a Turchia comme campiunàte vinciùte, pe' popolarità e comme nummero 'e tifose. Doppo certi studie 'e pocu tiempo fa s'è pututo vedé ca nce stanno circa 12 meliùne 'e tifose dint'a Turchia e pe' tutt' 'o munno e ca 'o 72% 'e chi sta 'e casa a Trebisonda fa 'o tifo p' 'a squatra d' 'a città lloro.
'E tifose 'e chesta squatra so' famose pe' chello ca fanno dint'o minuto 61 'e tutt' 'e partite d' 'o Trabzonspor: pe' nu minuto aùsano 'e fumoggene e se metteno a cantà senza se fermà. 'O fanno p'arricurdà ca dint'a l'anno 1461 cadette l'Impero 'e Trebisonda ca era l'urdemo territorio ca ancora era d' 'e Bizantine.
Jonte esterne.
Sito ufficìale d"a squatra]Chista è 'na vvoce ca fa parte dde , zzo'è una dde migliore vvoce criate dda .
Fuje ricanusciute 'o 25 'e Majo d' 'o 2016.

Primma Municipalità 'e Napule:
A' Primma Municipalità e' Napule è a primma circoscriziune ch'e rivisa a' città e Napule, fatta assieme all'ate e' 9 con deliberaziune ro'o'cunsiglio cumunale partenopeo into o' 2005.
A'rivisione.
A municipalità è rivisa inte'e' 3 parte:

Chiesia d''a Maronna Addelurata (Napule):
'A chiesia d''a Maronna Addelurata è una d"e chiesie storiche 'e Napule, int"o rione 'e Pusilleco. 
'A struttura se trova abbicin'a ll'Ospizio Marino, nu tipico edificio 'n stile neogotico. 'O fabbricato, d"a primma metà d"o XIX seculo, s'affaccia ncopp'a via Pusilleco e rappresenta uno d"e simbole d"a zona. Infatte, Pusilleco ppe secule è stato nu piccerillo bùvero scarsamente pupulato, appena fora Napule e sulo a partì d"o XVIII seculo ha visto nu vero congiungimento urbano cu 'a capitale. 
'A struttura, 'e medie dimensione, rappresenta nu puro esempio 'e chiesa neoclassica int"a cità, distaccata da 'e reminiscenze d"o tardo Barocco napulitano. 
'A chiesia è vagamente ispirata da 'a Basilica 'e San Francesco 'e Paola: 'a parte esterna, 'e marmo janco, presenta nu timpano triangulare, quattro culonne 'e ordine dorico e nu cupolino centrale. Ll'atrio 'e ll'ingresso è invece preceduto da scale 'e pipèrno.
Ogge 'a chiesa se trova int"a nu mediocre stato 'e cunservazione ed è chiusa 'a 'o culto.

Borgo Santa Lucia:
Borgo Santa Lucia (o cchiu semplicemente, Santa Lucia) è nu storico rione e' Napule. Isso sorge int"o quartiere 'e San Firdinanno, attuorno int"a ll'omonima via cA pigla o' suojo nomme d"o santuario parrochiale 'e santa Lucia a Mmare, a cui presienza è attestata ncopp'o litorale d"o IX seculo, anche se a' leggenna a vuole funnata d"oo nipote e' Costantino.
E' cristiane ca ce stanne song chiammate lucìane.

Caserma di Cavalleria Borbonica:
A' caserma e' Cavalleria Borbonica (chiamata cchiu semplicemente Caserma Bianchini) è nu palazzo e' Napule ro'o' XVIII seculo; isso sta inta'a'piazza Duca degli Abruzzi, 31. Ll'erificio è stato progettato e fatto into o' 1754 a' Luigi Vanvitelli,coadiuvato ra' Sanfelice, cagnando na scuderia ro'o' 500 che ce stava primma.
Se nota ppe na struttura ben articulata e equilibbrata e costituisce uno re'e'gioielli ro'o'barocco nnapulitano. Molto interressante e'a'cappella circulare into o' curtile, fatta into o' 1764. O' palazzo voluto a' Carlo III e vennne ristrutto ra'e' bumbardamiente ra a' secunda guerra munniale.
Poco tiempo fa o' palazzo è stato ricostruito e mo into a chesot ce stanne ll'ufficie re ll'Agentia re'e'Entrate Napule 3.

Castel dell'Ovo:
'O Castel dell'Ovo (Castrum Ovi, latino), dopp"o Castiello Capuano è 'o cchiù antico d"a città 'e Napule e é uno 'e ll'elemiente ca se vedono cchiù meglio dint'o famuso panorama d"o Gurfo 'e Napule. 'O nomme suojo vene d"a n'antica legenda: 'o pueta Virgilio (che int"o Medioevo era cunsiderato commo nu mago cchiù che nu pueta) annasquaje dint"e segrete d"o palazzo n'ovo che mantenesse sana sana 'a furtezza.
'A ruttura soja avesse avuto fa' fa nun solo 'e caruta d"o castiello, ma pure na serie 'e catastrofe dint'a città 'e Napule.

Fontana del Gigante:
A' funtana ro'o' Gigante è una re'e' funtane monumentali e' Napule ro'o' XVII seculo, se truova into o' centro storico in via Pertenope, a poca distanta ra o' Castel dell'Ovo.
Storia.
A' funtana è un'opera e' Pietro Berntini e Michelangelo Naccherino, fatta ppe o' duca r'Alba don Antonio Alvarez e'Tuledo. Prese molte nomme ppe o' possto rove veniva pusizionata:infatti, è anche chiamata ll'Ittamocaltella ppechè era inte e' pressi ro'o' varco Immacolatella a o' molo, e aroppo a o' Carmine, e aroppo ancora into o' 1905, into o sito e' mò.
A' funtana.
A' funtana monumentale è fatta cu ll'arche cu tuto siesto, ngopp'e'quale ce song e grande stemmi che riguardano a città, e' vicerè e' Napule e pure e re' into periodo storico ch'era. Int'a'll'arco centrale ce sta a tazza surreggiuta da doje animale ro'o' mare, mentre, e' statue inte e' roje arche che ce stanno ancoora, rappresentano e' divinità fluviali che stirnguno tra e lloro mane e ' roje mostri ro'o' mare. E roje statue song state fatte alla fine re'e' ll'uteme archi:esse song intiente a sustentà cornucopie.

Chiesa della Concezione al Chiatamone:
A' chiesa re'e'Crocelle a Chiatamone (o e' Crocelle, comm'è chiamata a'Napule comunemente) è na chiesa cu origgine seicentesca che stà a'Napule, in via ro'o' Chiatamone.
Fu costruti into o' XVII seculo grazzie a'e' dunazione re'e' cittadine e' Napule e in paricolar modo ra'a' nobilfemmena Giulia della Castella. Inte'e' successivi decenni a' chiesa subbì cagnamienti e allargamiente, mentre into o XIX seculo, sott'o dominio francese,o' conviento venne soppresso e riapietrto into o' 1821.
O' nomme ra'a'chiesa viene ra o' fatto che e' frate ch'ce stavano arinto erano e ll'rodine re e' crociferi.
O' palazzo presenta na facciata e' stile tipicamente barocco e' Bartolomeo Vecchione, articulata abbascio ppe mezzo e' lesene composite (tre ppe ogne lato) ,mentre o' secundo ordine è riviso ra'e' paraste cu a' o' centro nu' finestrone sormontato ra'na decorazione e' stucco.
Rinto a croce latina e a navata unica cu cappelle,song conservate opere e' Paolo De Matteis (ch'è anche sepulto inta'a'chesta chiesa) e a nu crocifisso e' Giuvanne Bernardo Azzolino.

Palazzo Carafa di Santa Severina:
O' Palazzo Carafa e' Santa Severina (o Carafa ra'a'Spina a'Pizzofalcune) se truova a'Napule,inta'a'via Egiziaca a Pizzofalcune.
O' palazzo fu costruito ra'o' 1509 ppe vuluntà e' Andrea Carafa ra'a'Spina,conte e' Santa Severina, che prese alcune parte ro'o'territorio attorno a'o'monastero re'e'Santi Pietro e Sebastiano ppe far fare a soia villa. A' morte e' Cararfa, into o 1526, o' palazzo fu vennuto e preso a' Ferrante Loffredo,marchese e' Trevico,che fece fa cchiu fatiche e' ampliamiento e abbelimento.
Fu o' primmo palazoz signorile ra'a' zona, ma presto ll'esempio fu seguito a ll'ate nobile ch'e' fecero costruì e' lloro case e residenze ngopp'a' collina e' Pizzofalcune.Inte'e' tiempe aroppe, ppe a militarizzazione ra'a'zona avviata atturono a o' 1670 cu'a'costruzione ro'o' Gran Quartiere e' Pizzofalcune, o' palazzo venne adibito ppe use militare.Into 1808 ospitò pure a Biblioteca Militare e l'Officio Topografico ro'o'Regno d"e Ddoje Sicilie,aropp'a'll'unità riventò Archivio Militare e mò ce sta a' Sezione Militare ro'll'Archivio e' Sato e' Napule.

Chiesia 'e Santa Maria d''a Catena:
'A chiesia di Santa Maria della Catena o di Santa Maria del Porto sta into 'o centro storeco 'e Napule, a Santa Lucia.
'O tempio venne funnato into 'o 1576 ra'e'll'abitante ro'o' quartiere, che decidettero 'e dedicarla alla Maronna ra'a'Catena, che o culto e'essa era statu portato a Napule ra'a'Sicilia.
'O miraculo.
A tradizzione vole che into 'o 1390, a Palermo, tre cundannati innocenti vedettero rimandare 'o juorno ra'a' loro esecuzzione ppe 'a cchioggia forte. 'E catene che ve erano imprigionati inta chiesia 'e Santa Maria ro'o' Puorto ('o nomme ra'a' chiesia in questione primma ro'o' miracolo) venettero spezzate ra'o' pruvvinenziale asceesa ra'a' Maronna a cui 'e napulitani teneno molto, attestato ra'e' miracolati. Ppe chesto mutivo 'a chiesia stessa aropp, primma popolarmente e poi pure ufficialmente venne rinnomminata cummo 'e ogge, ra'a' Catena.
'A chiesia nnapulitana.
'O palazzo nnapulitano fuje cumpletamente rifatto into 'o XVIII seculo, cu 'o prugietto 'e Carmelo Passero. 'E decurazione interne a stucco vennero adoperate pp'a' cupola, 'o cupolino venne affidato a' fine ro'o' seiciento a Gabriele Barrile, che 'o facette cu'a partecipazione d'Andrea Canale.
'A chiesia è famosa ppe accogliere a dint''a tomba ro'o' pittore famuso Jusepe de Ribera, meglio canusciuto comme 'o Spagnuletto, unu d''e cchiu grande prutagoniste ra'a' pittura ro'o' XVII seculo. Ra 'o 1799,custodisce pure a salma e ll'ammiraglio Francesco Carracciolo, cundannato a morte int''o stesso anno ppe ordine de l'ammiragilio Nelson. 'O cuorpo, ogge sta int''a cripta sottostante.
'A chiesa era azzeccata a festa ra''a catena, che nfino a trent'anne fa se faceva a 'e primme juorne 'e settembre, e veneva appiciata ngoppa'a' spiaggia na barca, attuorno a essa poi se facevano cante e balle.

Isolotto di Megaride:
Ll' isolotto e' Megaride è na piccirella isula e' Napule ngoppa a essa ce sta 'o Castel dell'Ovo.
Mò è cullegata a' a'terra ferma cu cocc'riempimiente a' mare, ma in origgine Megaride eva distante solo poche metre d"a cità 'e "Neapolis" (mò Napule), pure, secundo o' geografo Strabone, ll'isula eva 'n origgine d"a funnazione d"a cità stissa 'e Napule ppe opera 'e coccho colone proveniente a' Rodi che accà avrebbero fatto, tra o IX-VIII seculo AC., n'emporio cummerciale importante.
Mò, attuorno ô castiello ce stanno ai basamente ra'nu caratteristico borgo 'e risturante e poche case piccarielle chiammato Borgo Marinari a isso se pò accedero cu' via Partenope.
E' culte religgiose inta ll'epoca greca se basavano ngopp'a chelli 'mpurtate d"e funnature e, ppe sicuro uno re'e' cchià antiche tra essi eva 'o culto d"a sirena Partenope, già famuso 'n Grecia oriennale primma d"a funnazione d"a cità.
Secundo n'antico muto, pure isso famuso int"a a Grecia orientale, primma ancora d"a funnazione e ll'attuale Napule, Neapolis, 'o corpo d"a sirena Partenope fu sepolto a Megaride, ppechè è stata traspurtata ra 'o mare int"a chella stissa zona, aropp esserse lasciata accire e annegà aroppo a'o' no 'e Ulisse.

Via Partenope:
Via Partenope è na strada e' Napule, prolungamiento e' Via Caracciolo cu la quale costrusce o' lungomare ra'acittà.
Into 1869 se avviarono e'fatiche ra'a'colmata a mare che prolungò a terraferma ra0a0 precedente linea frangiflutti, verso a perpendicolare e' Castel dell'Ovo. A fine re'e fatiche, ngoppa colmata venne fatto o' novo borgo Santa Lucia e Via Pertonole.A'0' n.10 venne fatto o' Palazzo Du Mesnil,che piglia o' soie nomme ra'e'doje Ermanno e Oscar Du Mesnil, frate e' origgine belga che fecero a' colmata ppe conto e' o' Comune e' Napule e prugettarono e principale palazze che mo ranno ngoppa a Santa Lucia e Via Partenope.
Ngopp'o posto , primma ra'a' costruzione e' via Partenope , e leggermente arretrato rispetto a'fonte stradale e' mo, si truovava l'Alergo re'e'Crocelle, dove soggiornavano e più mportante ospite ra'a'città, comm Giacomo Casanova. Nfaccia a chisto albergo, ngopp'o mare, era posto nu luogo e' delizia, che fino a a'secunna metà ro'o' setteciento appartennne a o' principe Michele Imperiali,mancato o' quale senza eredi passò a, e' Burbune 'e Napulle, diventanno una re'e'residenze preferite ra'a' regina Maria Carolina. Cu ll'entrata a Napule e' Giuseppe Garibaldi, o' palazzo divntò a' redazione ro'o' giornale "L'indipendente" funnato e diretto ra'Alexandre Dumas,che'a'o'casino abitò ppe sette'anne. O' palazzo, passato a e' private, orspitò n'albergo poi famuso.
Into o' 1882 o' presigio fu offuscato rao' nuovo Granne Albergo Vesuvio, verso cui se orientarono e nomme cchiu famuse a o'munno.

Borgo Marinari:
O' Borgo Marinari e Napule se truova ngopp'a'll'isolotto di Megaride, a ridosso ro'o' Castel dell'Ovo. Isso è cullegato cu nu ponte ppe a terraferma e e' ricompreso into o' Borgo Santa Lucia, into o' quartiere SAn Ferdinando.
Ospita nu porticciolo turistico dove ce song ormeggiate motoscafi,yacht e barche cu' a' vela.
O' borgo oggi è fumato a' poche e piccarielle case. E palazze , tutte a roje piane, song sei e a o centr ce sta na piazzetta.

Satanismo:
O' Satanismo è nu' movimiento 'e penziero i cui seguaci crerono a' Satana e lo venerano.
Dint' o' Satanismo ce stanno diverse correnti 'e penziero, 'e chiù famose so':
Note.
<references>

Riavolo:
Co' 'o termine Riavolo (Diavolo in italiano) o anche Demonio è uso indicare chella figura che in numerose religgioni rappresenta una o chiù ntità malvagie, contrapposte a Dio e agli angeli suoi.
Origgine.
'O nomme suo deriva do' latino tardo "diabŏlus", do' tiermene greco Διάβολος, "diábolos". Sarà aroppo tradotto int' 'o ebraico co' 'o tiermene "Saṭan".

San Ferdinando (Napule):
San Ferdinando è nu quartiere e' Napule, ca nzieme ê vicine quartiere 'e Chiaia e Pusilleco furma 'a I municipalità d' 'o comune.
Date.
Tene na suprafiggie 'e 0,92 km² e ce stanno 18.615 cristiane. Cunfina a ovest cu 'o quartiere 'e Chiaia, a nord cu 'e quartiere 'e Montecalvario, Porto e San Giuseppe; a sud e est ce sta 'o Gurfo 'e Napule.
'O nomme.
'O nomme origginario d' 'a zona 'ntuorno â Chiazza d' 'o Plebiscito fuje arririttura "Falero" comme 'o puorto grieco ca nc'era fra Santa Lucia e Mulosiglio, ma ancora nun era nu quartiere. Â genese 'e chesto cagnò comme Pizzofalcone e cu tale nomme ce pare dinto nu quadro d' 'o 1766 raffigurante na mappa d' 'e quartiere 'e Napule, addò è visibbele pure 'a Certosa 'e San Martino; poi venette San Ferdinando.

Baseleca 'e San Francisco 'e Paola (Napule):
'A baseleca e San Francisco 'e Paola è tra e' cchiu caratteristiche e celebri chiese e' Napule; e sta 'int'ô centro d"o lato curco e' chiazza d"o Plebiscito, vicino ô Palazzo Reale; è 'a cchiu granne e 'mpurtante chiesa taliano d"o periodo d"o neocrasseco.
Storia.
Dint' 'o 1809 Gioacchino Murat facette demolì 'e palazze antiche e 'e cunvente d' 'o "Largo 'e Palazzo", attuale chiazza d' 'o Plebiscito.
Dint' 'o 1815 'o rre d' 'e Ddoje Sicilie Ferdinando I decidette 'a costruzione d"a baseleca comme ringrazziamento a San Francesco 'e Paola, ppe 'a riconquista d"o regno: dint"o 1817 fuje 'nnetto nu novo cuncurso vinciuto 'a Pietro Bianchi, nu sguizzero.
'E ffatiche, fernute 'int' 'o 1824, duvettero aspettà 'o 1836 quanno 'a chiesa venette 'nnaugurata d' 'o papa Gregorio XVI, ca 'e cunferette 'o titulo 'e baseleca, e rennuta innipenniente d' 'a curia arcivescuvile 'e Napule e cuncesse 'o privileggio d"e suje ministre 'e officià cu ll'altare rivolto ê ferele.

Caffè Gambrinus:
'O Gran caffè Gambrinus è nu locale storico 'e Napule, ca s'affaccia ncopp'â celebbre chiazza d' 'o Plebiscito. P' 'o nomme sujo prese spunto da chello 'e Joannus Primus, re d' 'e Fiandre, 'o leggennario inventore d' 'a birra.
Storia e descrizzione.
Arredato cu 'o stile Liberty, dinto cunserva stucche, statue e quadre d' 'a fine 'e ll'ottociento fatte da mpurtante artiste napulitane. Tra cheste ce song' pure opere 'e Gabriele D'Annunzio e Filippo Tommaso Marinetti.Nato dint' 'o 1860 dopp'a ll'unificazione taliana, funnato ppe ll'mprenditure Vincenzo Apuzzo, riscosse subbeto nu' gegantesco successo pure internazionale e riscuntro da parte 'e cristiane 'e Napule 'e ogne ceto suciale, rechiammata da ll'opera d' 'e migluure pasticciere, gelatai,e bariste 'e tutta ll'Europa, 'e cuje se avvalse 'o funnatore sujo; ciò, dinto 'o stesso tiempo, 'e procurò subbeto 'a benevulenza d' 'a famiglia riale e 'o riconoscimento ppe decreto e' "Furnitore d' 'a Rial Casa". Doppo Apuzzo 'a gestione passò a Mario Vacca, ca dint'a ll'anne 1889-1890, ppe affrescà 'o lucale, chiammò 'e cchiù mpurtante impressiuniste napulitane: Luca Postiglione, Pietro Scoppetta, Vincenzo Volpe, Eduardo Matania, Attilio Pratella, Giuseppe Alberto Cocco, Giuseppe Casciaro, Giuseppe Chiarolanza, Gaetano Esposito, Vincenzo Migliaro, Vincenzo Irolli e Vincenzo Caprile.
Doppo 'a Belle époque passarono dint'ê ssale soje durate perzunagge illustre 'e ogne tiempo e paìse, addiventate doppo cliente affeziunate: Gabriele D'Annunzio - ca ê tavuline d' 'o caffè scrisse 'a poesia '"A Vucchella", doppo musicata da Francesco Paolo Tosti -, Benedetto Croce, Matilde Serao, Eduardo Scarpetta, Totò e 'a famiglia De Filippo, Ernest Hemingway, Oscar Wilde, Jean Paul Sartre e tante atre.

Witch:
W.I.T.C.H è nu fumetto italiano produtto d"a Disney Italia int"o 2001, e cu chisto, int"o' 2004 , in Franza, s'è fatto nu cartone animato. 'O titulo nascette 'e l'inizziale d"e nomme d"e protagoniste femmene (5 nurmale adolescente umane 'e 13/14 anne).
'O fumetto d"o successo munniale è 'e Elisabella Gnone ppe 'a storia e 'e dduje auture Alessandro Barbucci e Barbara Canepa ppe 'e disegne e 'e culure. 'O redatore respunsabbile è Veronica di Lisio.
Storia.
Cinque uaglione sanno ca songo state scelte ppe na fateca:stare accuorto 'o l'equilibrio d"o munno , cagnando cummo guardiane d"a muraglia ntra 'a Terra e 'd Metamondo.
Cheste uaglione songo accuorte a Will e songo:Irma (ca guvierna l'acqua), Taranee ('o foco), Cornela (a' terra) e Hay Lin (c"Ha 'o putere 'e l'aria). Tutte assieme possono trasfurmarse grazzie 'o core e' Kandrakar, 'o ciondolo magico stato accuorto a' Will ca fuje dato da Yan Lin (a nonna 'e Hay Lin).
Fumetto.
'O fumetto esce ogne mese e mmò è uno d"e cchiù vennute 'e tutt"o munno ppecchè venne 20 miliune 'e copie ogne anno ca songo 250.000 in Italia e è nu fumetto ca è ppe 'e criature nzi 'e 16 anne. 'O fumetto è asciuto in poche anne in 77 state (tanto, basta penzà ca Winnie the Pooh duvette aspetta cchiù 'o meno 17 anne pe avè 'a stessa cosa e isso sulo in 4 anne).
'E mutive songo pe 'a grafica, ottima e ben curata ca fonne 'e manga cu 'a tradizzione europea ma pure pe 'e tematiche ca songo 'e tutt"e juorne d"e teenager. Ma c'è 'a dicere ca 'o fumetto pare ca è fatto in Amereca sicome 'e nomme, 'a cità, 'e scritte e ate cose songo tutte 'Ngrese e 'e uagliuncelle parono vivere in stile amerecano.
Cartone.
'O cartone animato 'e W.i.t.c.h. è favrecato in Franza int"o 2004 d"a The Walt Disney Compani, cu Sip Animation Paris e Walt Disney Television Animation.Se songo fatte dduje staggione 'e 26 puntate tutt"e ddoje, pe 'a siconna staggione 'a favrecazzione è finnuta 'int"o settembre 2005 e è stata trasmettuta int"e State Aunite, Canada e Regno Aunito 'int"o giugno 2006.
'E avventure d"e W.i.t.c.h. int"o cartone animato hanno na grafeca e na storia diverse d"o fumetto, e ppe stu mutivo nun songo bone sicondo quacche estimatore d"o fumetto.'A sigla taliano d"o cartone è cantata d"o gruppo Lucky Star e sta int"o album LS3. Ce puteva essere na terza stagione ma, ppe 'e lamiente ca ce fujerono ppe 'a differienza ntra 'o cartone e 'o fumetto nun fuje maje fatta.'A sigla amerecana 'mmece è We Are W.i.t.c.h. cantata a Marion Raven, 'mmece chella d"o Regno Aunito è diverza cu parte sulo d"a sigla e nun d"o show.
'O cartone fuje trasmetuto in Italia int"o 2001 addò addiventò 'o show cchiù visto d"a matina pure se aroppo ce fujerono assaje lamentele.'O fumetto è innirizzato pe femmene ma chista serie è, cu azzione , ha avuto sucesso pure cu 'e mascle.
Episodie.
! rowspan="2" width="25px" |N° 
Titolo italiano Americano 
! colspan=2|In onda
! width="15%"| USA
! width="15%"| Italia
Gadget.
Visto 'o fumetto d"o fumetto e d"a serei se songo fatte assaje gadget d"a serie ma nun songo assaje canusciute. 
D"a serie s'è fatta pure nu videogame d"a Game Boy Advance trasuto in Europa 'int"o mese 'e Ottovre e int"e State Aunite e 'int"e ate state amerecane quase n'anno aroppo, cu 'a Buena Vista Games. Pure se 'e W.i.t.ch. parono cchiù chelle d"o fumetto, 'a trama e a grafeca songo d"o cartone animato e è nu juoco 'e azzione cu juocatore unico e ha 32 megabit 'e memoria.

Sailor Moon:
Sailor Moon (美少女戦士セーラームーン Bishōjo senshi Sērā Mūn, '"A bbella guagliona surdatessa Sailor Moon"?), è nu cartone anemato (anime) 'e genere "mahō shōjo", criata 'a Naoko Takeuchi â fine d' 'o seculo passato e esportata pe' tutto 'o munno.

Beşiktaş Jimnastik Kulübü:
'O Beşiktaş Jimnastik Kulübü é na squatra 'e pallone 'e Istanbul, funnata 'o 1903, é 'a squatra cu cchiù coppe d"a Turchia 'nzieme cu Galatasaray, Fenerbahçe e Trabzonspor. E' tra 'e squate cu una d"e tifoserie cchiù cavere d"o munno. Dint'a staggione 2015-2016 hanno vinciùto 'o loro quattordicesimo campiùnato.
Ll'origgine.
Fuje funnata quanno ancora nce steva l'Impero Ottomano, quinne é tra 'e squatre cchiù vecchie d"a Turchia. Primma nce steva 'o Beşiktaş 'e lotta, boxe e robba 'e palestra.
'O club fuje accussì ufficialment' 'o 20 'e jennaro d"o 1910, addeventanno 'a primma squatra turca 'a essere registrata.
'E jucatùre 'e 'sta squatra vèneno chiammàte "Kara kartallar (Aquile nere)." 'Stu cuntranomme nascètte doppo na partita contro 'o Süleymaniye, 'o 19 'e jennaro d' 'o 1941. 'E tifose tànno accumminciajene 'a 'lluccà nu coro chiammànnele accussì. 'A partita fernette 6-0 p' 'o Beşiktaş.
Jucatùre 'e mò.
29 - "Tolga Zengin (C)"
3 - "İsmail Köybaşı"
8 - Veli Kavlak
71 - Denis Boyko
17 - "Ricardo Quaresma"
7 - Gökhan Töre
18 - Tolgay Arslan
2 - "Serdar Kurtulu"ş""
13 - Atiba Hutchinson
28 - Alexis
44 - "Rodholfo"
21- "Kerim Frei"
23 - "Cenk Tosun"
24 - Serkan Yavuz
10 - Olcay Şahan
22 - "Ersan Adem Gülüm"
23 - "Filip Hološko"
25 - "Uğur İnceman"
26 - "Onur Bayramoğlu"
5 - "José Sosa"
33 - "Mario Gomez"
29 - "Yusuf Şimşek"
30 - Marcelo
15 - Oğuzhan Özyakup
32 - Andreas Beck
6 - Duško Tošić
Jonte esterne.
Sito ufficìale

Bursaspor Kulübü Derneği:
'O Bursaspor Kulübü Derneği, canusciuto meglio comme Bursaspor é 'a squatra 'e pallone d"a città 'e Bursa. Chesta squatra sta 'int'a massima serie turca, 'a "Süper Lig".
'Int'a staggiona 2009 - 2010 'o Bursaspor vencette 'o primmo campiunato suojo d"a storia doppo na lotta p"o titulo cu 'o Fenerbahçe ca purtaje chesta squatra 'a primma partecipazione 'int'a UEFA Champions League.
'E culure d"a squatra so' janco e verde, 'e jucatùre 'e 'sta squatra vèneno chiàmmate "Timsahlar" (Coccodrille).
Jucatùre 'e mò.
1 - "Yavuz Özkan"
3 - "Giani Kiriţă"
5 - "Milan Stepanov"
4 - "Ömer Erdoğan" (C)
6 - "Gökçek Vederson"
7 - "Alfred N'Diaye"
9 - "Stanislav Šesták"
10 - "Pablo Batalla"
11 - "Sebastián Pinto"
12 - "Scott Carson"
13 - "Gustav Svensson"
15 - "Okan Deniz"
19 - "Teteh Bangura"
20 - "Mickaël Chrétien"
21 - "Adem Koçak"
22 - "Turgay Bahadır"
23 - "Serdar Aziz"
24 - "Deniz Aslan"
25 - "Emre Pehlivan"
28 - "Prince Tagoe"
30 - "Musa Çağıran"
32 - "Cemal Kaldırım"
33 - "Ozan İpek"
35 - "İsmail Haktan Odabaşı"
38 - "İbrahim Öztürk"
94 - "Sercan Şen"
Jonte esterne.
Sito ufficìale

Antalyaspor Kulübü:
L' Antalyaspor Kulübü, chiammato pure Antalyaspor é 'a squatra 'e pallone 'e Antalia, dint'a Turchia funnata 'o 1966. 'O simbolo é furmato 'a ddoje lettere grosse, 'a "A" e 'a "S" ca significano "Antalya" ('a città d"a squatra) e "Spor" (ca 'int'a lengua turca significa sport). E' 'a squatra addò mò joca Samuel Eto'o, attaccante ca jucaje dint'o Barcellona e dint'a l'Inter
Jonte esterne.
Sito ufficìale

Gaziantepspor Kulübü:
'O Gaziantepspor Kulübü, chiammato pure sultanto Gaziantepspor é na società polisportiva 'e "Gaziantep", 'int'a Turchia funnata 'o 1969 e famosa assaje p"a squatra 'e pallone. 
'E culure d"a squatra so' niro e russo. 
'O stadio é 'o "Gaziantep Kamil Ocak" ca tene 17 000 poste pe s'assittà.
Jonte esterne.
Sito ufficìale d"a squatra

Chiesia 'e San Ferdinando (Napule):
A' chiesia 'e San Ferdinando è na chiesia e' Napule, e sta inta'a' chiazza Trieste e' Triento.
Storia.
A' chiesia, fatta a'o'principio ppe San Francesco Saverio, venne fatta ra'e'Gesuite.
Fuje fatta a cchiu riprese e cu cagnamieènte re'e' varie prugiette, tante e' o'vero che e' prugiette e mise into o' cantiere erano tre. O' primmo prugietto, simile a ll'impianto e'mo ro'o' palazzo, aveva sulo roje cappelle ppe lato,ma nun fu miso in prateca, però, cocc soluzione fu fatta inte'e'prugiette e' aroppo, culminate into o' progietto fanzaghiano, a ro' ce stavano pure e' pruposte 'e Giuvanne Giacumino e' Conforto.
Quindi vennere stese a'll'ate prugiette tra cheste pure chello ro'o'Gesuita Agatio Stoia. Secundo cocc'sturiose o' prugietto ro'o' Fanzago, appruvato into o' 15 e' ricembre 1635, fu o' terzo pp'a'chiesa.
Into o 1636 se fece a' cupola. Into o' risegno e' Fanzago, ce stanno cucc'analogie cu ll'ate prugiette. A' chiesa fu finnuta lentamente into o' XVIII seculo, into o' 1767 e'Gesuite furono espulse into o' Regno e' Napule e a' chiesa venne stata accorta ra' e'Cavalliere costantiane.

Chiesia 'e Santa Caterina 'a Siena:
'A chiesia 'e Santa Caterina 'a Siena è nu munumentale puosto 'e culto 'e Napule, e sta into 'o centro storico ra'a'città.
Storia e cosa ce sta a'rinto.
'A chiesa se presume è stata fatta 'a Don Giuvanne r'Austria,o vincitore ra''a battaglia 'e Lepanto, a struttura, aroppo, venne fatta cu' ll'Ospitale 'e San Giacumo, ma pure isso venne fatto into 'o 1613 'a Feliciano Zupparo.
Into 'o palazzo ce sta sula na'navata, cu' quattre cappelle ppe 'e late e abside semicirculare. 'A chiesa, pure a rappresentà na nutevole testimunianza storica e architettoneca, è pure 'a custode 'e testimunianze ppe ll'artigianato nnapulitano. Re'a'chiesa fatta into 'o seiciento, songo rimaste roje acquasantiere e roje tele fatte ppe Santa Caterina e San Giacumo, fatte, secundo 'e documiente, ppe 'a scola 'e Belisario Corenzio. 'O pavimiento 'e cotto e maiolicato è ll'opera 'e Ignazio Ghiaiese into o' 1760.
Mario Goffredo e Fedele Fischetti cullaborarono ppe a' creazzione re'e' affreschi ingoppa a' volta. Ro'o' stesso Gioffredo è ll'altare maggiure, che testimunia 'e tendenze classiche re'll'atritsta. LL'altare ra'a'chiesa song state decurate 'a Francesco De Mura, Luca Giordano, Giacinto Diano, Paolo De Matteis.

Baseleca 'e Santa Lucia a Mare:
'A baseleca 'e Santa Lucia a Mare è na chiesa munumentale e' Napule ch sta int''o rione d''o Borgo Santa Lucia, a rinto ro'o' centro storeco 'e Napule. 'A sempe meta 'e pellegirinaggie, inta'a' secunna metà ro'o' noveciento ha avuta 'a qualità 'e Santuario Diocesano addedecato 'a 'o culto populare ra'a'Santa.
'A parrocchia è cumpresa into 'o terzo decanato ra'll'Arcidiocesi 'e Napule.
Storia.
'A chiesia è acussi chiammata ppecchè nu tiempo, primma 'e ll'espansione a mmare ro'o' Borgo, steva ngoppa a' riva ra'a'spiaggia.
'A tradizzione vole che sia stata funnata ra'o' nipote re'll'mperature Custantino ma ra''a chiesa origginaria nun s'hanne nutizzie primma ro'o' IX seculo.
E' primme a occuparla song state e' monace basiliane, che avevano nu cunviento ngoppo 'o vicino Isulotto e' Megaride a'ro ce sta mo 'o Castel dell'Ovo. Aropp 'a chiesa passà 'a 'e suore 'e Santa Patrizia, ramo 'e femmene re'chesto ordine.
Into 'o 1588 'a badessa Eusebia Minadoa, fece rimaneggià bona parte ro'o' palazzo,
Into 'o 1845, 'a risistemazzione ra'a' strada ro'o' Chiatamone, fece l'interramiento ra'a'chiesa ro'o' 500 , ngoppa 'a quale venne fatte 'o tempio 'e mo, e chisto fu bumbardato into 'o 1943 e refatto aropp'a'guerra munniale, secundo l'impiant ra'a'chiesa ro'o' XIX seculo.
Int''o 1957 inta a chiesa ce stava pure Totò, che nun vereva cchiu bene, e aroppo 'a chesa veseta, ll'uocchie migliurajeno.

Chiesa di Santa Maria degli Angeli a Pizzofalcone:
A' chiesa e' Santa Maria re'e' Angeli a Pizzofalcone è una re'e' chiese basilicale e' Napule, e sta ngoppa a' cullina e' Pizzofalcone, into o' centro storico ra'a'città.
Storia.
A' chiesa venne funnata into o' 1587 ppe vuluntà ra'a'nobilfemmena Custanza Doria ro'o' Carreto, che ne fece regalo a' e' padre Teatine e ngoppo o' prugietto re'll'archietetto Francesco Grimaldi into o' 1610 venne ricostruita l'aspietto e' mo.
Descrizzioe.
A' chiesa fu disegnta a' tre navate a' croce latina iscritta a'rinto e' nu rettangulo cu ' cappelle laterale e cupola, a ' facciata e' mo fu rifatta inta 'a secunda metà ro"o'XVIII seculo.
A' cupola,fu disegnata a' Grimaldi. a rnto ce song e' decurazzione e' Giovan Battista Beinaschi.

Chiesia 'e Santa Maria d''a Vittoria (Napule):
'A chiesia 'e Santa Maria d''a Vittoria, a' Napule, sta in una re'e' stre parte cchiu belle ro'o' lungomare e' Napule.
'A costruzzione ra'a'chiesa è into 1572: a chiesa se custruette ppe ricudà 'a vittorua a Lepanto into 'o 1571) ra'a' lega Santa ngopp'a'll'mpero ottumano. Ve song numerose tracce artisteche e pure a rifieremiente a' ll'edilizia ro'o' rinascimiento taliano.
Storia.
'A chiesa venne cagnata 'a Giuvanna r'Austria, 'a figlia ro'o' cumandante austriaco, facendone aroppo 'o regalo a nu convalescenzziario ro'o'papa Innocenzo X, ra'a' figlia Pamphilj che nu'poco primma, cu o' soje breve,aveva intrurutto tale titulo inte 'e litanie ra'a'Maronna, decise 'e promuovere ll'ate cagniamiente che facero 'a 'o tempio 'e forme che nun furono quase cchiu cagnate aropp.
ll'ate cagnamiente fujerono aroppo 'a 'o terremoto ro'o' 1732. Into 'o 1735, se facette 'a decurazzione 'a stucco ppe opera d'Andrea Tramontano.

Chiesia 'e Santa Maria Egiziaca a Pizzofalcone:
'A chiesia 'e Santa Maria Egiziaca a Pizzofalcone è una re'e' chiese basilicale 'e Napule, sta inta ll'ononima via inta'a' zona ovest ro'o' centro storico ra'a'città.Chesta chiesa è pure famusa comme MMaculata a' Pizzofalcone, ppechè sede parrucchiale cu tale titulo.
Storia.
'A struttura 'e ll'annesso munastero venner funnati int''o 1616 ra'e' monache agostiniane che, into o 1639, abbandunarono l'Egiziana a Furcella ppe na cchiu clausura.
Int''o 1648 'e ssore promossero nu cagnamiento ro'o' tuto 'o palazzo. 'O prugietto ro'o' principio se reve 'a Cosimo Fanzago, ma into o 1655 'a direzzione re'e'lavure venne assunata 'a Francesco Antonio Picchiatti, Antonio Galluccio e Arcangelo Guglielmelli, che cagnarono bona parte ro'o' prugramma fanzaghiano.
Architettura.
Primma ro'o' tempio ce sta na scenografeca scalinata, e , interessante ppe ll'architettura che è stata fatta è a' facciata cunvessa. Essa mustra na roppia sagoma curvilinea che caraterrerezza ll'ingresso e ll'atreo (comme era fatta già 'a Santa Teresa a Chiaia); è articulata co roje ordine ngoppa a' quale ce song grande fenestre e anfure decurative ngoppo'o' marcapiano ngopp''o livello 'e coppo.

Chiesa di Sant'Anna di Palazzo:
A' chiesa e' Sant'Anna e'Palazzo (o chiesa e' Rusaria e'Palazzo) è na'chiesa monumentale e' Napule e sta into o' centro storico ra'acittà,into o' quartiere e' S.Ferdinando.
Storia.
Cu a vittoria e' Lepanto, a Napule, sursero parecchie chiese fatte ppe a' maronna ro'Rusario,che se crereva chela che aveva prtato a'o'successo.Into o' 1572,Michele Lauro uffrì a'e'Padri Domenicani nu terreno ppe a' costruzzione e' na chiesa. Into chello periodo, a zona era ricca e aree verdi; surgeva a poca distanza ra e' mura, ma presto se populò cu palazzi e puoste e' culto; sicché, ggià a metà ro'o' XVII seculo, o cunviento e a chiesa se rituovarono inta'a'na' zona densamente abitata.
Inta chesta chiesa fu battezzato o pittore Luca Giordano.

Fontana dei Papiri:
A' funtana re'e'Papiri è na funtana monumentale e' Napule, situata a rinto d"e Giardini del Molosiglio in via Acton.
A' funtana fu prugiettata 'a Domenico Angeloni int'ô 1938. Fuje costruita ppe a' sistemazione ra zona (che riguardò pure ll'inaugurazione ra'a' nova Galleria Vittoria) e ppe a visita in città a parte e Hitler.
A' funtana è composta ra na bassa vasca irregolare, cu quattro pilastrini en pietra che dividono en diciannove gruppe e sculture a bassorilievo raffigurante conchiglie. A o centro fu posta n'aioula cu piante e' papire, oggi scomparsa.
Ll'opera, nonustante rappresenti nu bell' esempio r'arte ro'o '900 e nonustante sia una e'cchiu più vaste fontane monumentali ra'a città, attualmente risulta en degrado. È diventata nu ricettacolo e' spazzatura, clochard, tossicodipendeti e oggetti rubati, en particolare e' portafoglie: almeno secunno a testimonianaza e'nu operatore ecologico, responsabile ra'a' pulizia e ro' decoro ra'a struttura. A quanto pare se tratta e lavuraturi ro'o' settore ecologico ro'o stesso commune e' Napule.

Fontana del Carciofo (Napoli):
'A funtana ro'o' Carciufo è una re'e funtane monumentali e' Napule.
Fu Achille Lauro a vulere a costruzzione ra'a funtana. Affidò ll'incareco a ll' ingegnere Carlo Comite, Mario Massari e Fedele Federico. È stata costruita inte ll' anne cinquanta ro'o' XX secolo e è posta a o' centro ra'a'a piazza Trieste e Trento.
È composta ra'na vasta vasca circulare aro cade l'acqua che zampilla ra'o' centro e' na floreale corolla (popolarmente, "o Carciufo") nomignolo, cu cui ancora viene definita a funtana.

Funicolare Centrale:
'A funiculare centrale è na linea 'e trasporto pubbleco che cullega a 'o centro e 'o Vommero, vicino a Stazzione Vanvitelli d' 'a Linea 1, cu Piazzetta Duca d'Aosta (inte' 'e pressi d' 'a Galleria Umberto I e chiazza d' 'o Plebiscito).
Fu costruita into 1928 su prugietto 'e ll'architetto Pier Luigi Nervi e 'e ll'ingegnere Gioacchino Luigi Mellucci, e è a cchiu lunga e a cchiu usata d' 'e quattro funiculare d' 'a città e' Napule. A soja lunghezza è infatti 'e ben 1234 metri e a soja pendenza media è d' 'o 12%, e into 'o complesso 'a linea congiunge quattro stazziune ('e roje capulinea e 'e stazziune intermedie d' 'o Petraio e 'o Curso Vittorio Emanuele).
Into corso d' 'e ll'anne novanta ll'intero impianto fu cchiuso cchiu vote ppe ll'accunciamiento e manutenzione e 'e vagune se cagnajeno ccu ll'ate cchiù moderne, dotate e' climatizzazione, impianto stereofonico e ll'ate comfort. A rinto d' 'a stazzione superiore è tuttavia conservato nu vagone d' 'a primma funiculare, ca se po' veré in quacche accasione speciale. Comme ll'ate funiculare d' 'a città, mo' è gestita â Metronapoli.

Galleria Umberto I:
A' galleria Umberto I è na galleria cummerciale costruita a Napule tra o' 1887 e 1890.
Storia.
A' zzona se cui ce sta a galleria era già intensamiente urbanizzata into o' XVI seculo e era caratterezzata ra' nu groviglio e' strade parallele raccordate a' piccirilli vicoli, che ra' via Toledo sboccavano e' fronte a Castel Nuovo.Chesti vicule godevano e' cattiva famma in quanto se truvavano taverne,case e' malaffare eve se consumavano delitte e' ogne genere.A'famma conquistata inte e' secule ra'zona se mantenne ppe quase tutto l'Ottociento.
Inte ll'anne ottanta ro' XIX seculo o' degrado tuccò punte estreme:inte e' vicle se levavano edivice a sei piane,a situazzione igenica era pessima e nun fa meraviglia che into o 1835 e o 1884 in chest'area se fossero verificate ben noe epidemie e'culera.Stto a spinta e'll'opinione pubbleca,aroppo ll'epidemia into o 1884 se inizziasse a' cunsiderà n'iinterviento guvernativo.
Into o 185 fu appruvata a'Legge ppe o'risanamiento ra'a'città e' Napule (chille periodo fuje appunto ritto ro'risanamiento) , grazzie a' o' quale a' zzona e'Santa Brigida ricevete na nuova definizzione territuriale.Furono prestate varie proposte,o'prugietto che risultà vincente fu chello e' ll'ingegniere Emmanuele Rocco,che fu poi cagnato a' Ernesto e' Mauro. Chisto progietto prevereva na galleria a quattre braccia che se incruciavan inta na crociera e' otto late, cuperta ra'na'cupola.
E' demolizzione re'palazze che ce stavano primma inizziavano o' 1 e' maggio ro' 1887 e o' 5 e' nuvembre ro'o' stess anno fu posta a' primma pietra ro'o' palazzo. Into o' giro e' tre anne, precisamente o' 19 e' nuvembre 1890,a' nova galleria veniva nnagurata.

Museo artistico industriale Filippo Palizzi:
O Museo Artistico Industriale Filippo Palizzi è nu museo e' Napoli, istituito a' fine ro' XIX seculo a Gaetano Filangieri, principe e' Satriano.
Storia.
O' 7 e'febbraio 1882, o' Filangieri inaugurò o' museo, a cui istituzzione fu sancita ra nu decreto legge e' Francesco De Sanctis, ministro ra'a' Pubbleca Istruzione, nascendo cu precise finalità didattiche e, a differenza e ll'ate musei napoletani, privilegiando più che a ricchezza e' oggetti d'arte, a qualità e' manufatti antichi e moderni che permettessero a ll' allievi e' formarsi inta a'll'oreficeria, inta a'll'ebanisteria, inta'a' cerameca e inta'a' lavorazione re'e' metalli.
into 1889 o museo ebbe sede inte'e' lucali dell'ex Collegio ra' Marina Borbonica, a cui facciata fu decorata dieci anne aroppo a Domenico Morelli e Guglielmo Raimondi cu maioliche in stile neo-rinascimentale, poi quase ristrutte inta'a'secunda guerra munniale.
Jonte esterne.
Rete dei Musei di Napoli

Palazzo Barbaja:
'O Palazzo Barbaja è nu palazzo monumentale e' Napoli sito in via Toledo, e' fronte a' Funicolare Centrale.
'O palazzo fu a residenz' 'e Domenico Barbaja, n'impresario teatrale famuso a Napoli dde ll'ottociento. Int''o palazzo 'n ce vivette ppe pocu tiempo 'o musicista Gioacchino Rossini grazzie 'e Barbaja. Rossini teneva stipulato 'e fatica' d' 'o 1815 infin' 'o 1822 cu 'o Teatro dd''o Fondo ppe musicare l'Otello ngonpp' 'a nu libretto 'e Francesco Berio 'e Salsa (ca era 'o proprietario dd'o vicino palazzo Berio); accussì, o compositore pesarese fu rinchiuso 'nta camera soja, doppo sei mesi 'e ozio, 'o Barbaja minacciò 'e nun farlo ascire dd'o palazzo fino a quando nun avesse finito 'a fatic''e musicare ll'opera.
'O fabbricato in questione risale allo XVI seculo e fu cagnato inta secunda metà d''o Setteciento int''a nu sobrio stile neoclassico. 'O piano terra e 'o mezzanino songo rivestiti 'e bugnato liscio di piperno; assaje semplice è 'o portale, caratterizzato dda paraste bugnate a 'e late, dda na suttile cornice e dda chiave 'e vota. 'A decorazione è dde stucco e primme ppiani songo scandite dd''e lesene giganti ioniche che evidenziano 'o settore centrale dd''a facciata.

Palazzo Berio:
'O Palazzo Berio è n' elegante palazzo che sta inta'a' centrale via Toledo, a Napoli.
È situato a o' numero civico 256 e prende o' nomme ra'o' marchese Francesco Berio di Salsa, librettista d'opera lirica e poeta, che inta'a' magione fu proprietario into'o' XIX seculo.
Fu fatto into XVI seculo su progietto e' Giulio Romano, pupillo e' Raffaello Sanzio, e su commissione ro'o' conte e' Mola, Simone Vaaz, finanziere e' origgini portoghesi, ao' tiempo presidente ra'a' Regia Camera ra'a' Sommaria. Fu poi cagnato inta a' secunda metà ro'o' XVIII seculo a Carlo Vanvitelli su disegni e' Luigi Vanvitelli e ngopp commissione ra'a' famiglia re'e' Tomacelli.
È abbellito into' curtile ra'na' funtana cu'a' testa e' cervo. Inte'e' tiempi antichi conteneva nu salone ppee feste a pianta circulare e' circa 1.000 posti e un teatro a' 1.600 puoste ngopp cui struttura si ritiene sia stato realizzato o Teatro Augusteo a opera e'Pier Luigi Nervi.
Nel 1772 o' duca Perrelli e' Monasterace o vendette a o' genovese Giovan Domenico Berio e' Salza.
A cavallo fra o' Setteciento e o' primmo Ottociento o' palazzo era rinomato ppe a soja biblioteca e numerose opere r'arte contenute a rinto.
Aropp a'o' 1820, anno ra' morte ro' marchese Berio, fu frazionato in cchiù parti ppe ragione ra' successione.
Ito1922 parte ro'o' palazzo venne demolita ppe lasciar puosto a realizzazzione ra'a' chiazzetta Augusteo, contempuraneamente a' costruzione ra'a'Funicolare Centrale.

Kâzım Koyuncu:
Kâzım Koyuncu (Hopa, 7 'e Nuvembre 1971- Istanbul 25 'e Giugno 2005) fuje nu cantante "folk-rock" turco e scrittore 'e canzone.
Koyuncu registraje canzone dint'e lengue parlate 'int'a zona soja, 'a parte avvicina 'o Mar Niro ("Karadeniz" 'int'a lengua turca). Funnaje pure 'a "Zuğaşi Berepe" ca significa '"E criature d"o mare", nu gruppo folk-rock ca nascette 'o 1993. Doppo ca se chiudette stu gruppo isso registraje dduje album 'a solista: "Viya!" 'o 2001 e "Hayde" 'o 2004 ca avette assaje successo pure fora d"a Turchia e 'int'a Georgia.
Murette doppo na lotta contro 'o cancro 'o 2005. 'A gente, pure mò, dice ca 'o tumore 'o pigliaje pe vvia d"e radiazzìone d"o disastro 'e Chernobyl. Isso facette partì na campagna 'e sensibilizzazìone contr'a costruzzìone 'e nu reattore nucleare a "Sinop", 'int'a costa 'o nord d"o Mar Niro.

Trebisonda:
Trebisonda ( pe' turco Trabzon, pe' llatino Trapezus, pe' grieco Τραπεζούντα Trapezounta ), è 'na città situata 'ncoppa 'a costa nord-orientale d' 'a Turchia 'ncoppo 'o Mar Nero.
'Int'o periodo medioevale, 'a città fuje capitale 'e ll'Impero 'e Trebisonda e era ll'urdèma città bizantina a essere conquistata d' 'e turchi ottomani dòppo 'a caduta 'e Costantinopoli e Mistra. Ogge, Trebisonda è 'o cchiù gruosso porto d' 'a Turchia 'ncopp'o Mar Nero e ancora mo' tène 'na granda importanza p' 'a posizzione strategica soja.
Trebisonda teneva 'int'o 2006 275.137 abbetante.
Storia d' 'a città.
Trebisonda fuje fundata d' 'e Grieci 'nda ll'VII secolo a.C. cu' 'o nomme 'e Trapezunte, sotto 'o duminio romano fuje na base navale importante 'ncoppo 'o Mar Nero, facenno parte d' 'a pruvincia 'e Pontus.
'Int'o 258 venètte saccheggiata d' 'e Goti e, sotto a ll'Impero Romano d'Oriente, riuscette a mantené l'importanza d' 'e mercate suoje 'ntra 'o Medio Oriente e 'a Turchia.
Doppo 'a quarta crociata, 'ndo 1204 fuje capitale 'e ll'Impero 'e Trebisonda, 'nu stato furmato 'a Alessio Comneno, fino ô 1461, quando venètte conquistata 'a ll'Impero Ottomano.

San Paulo Futebol Clube:
'A San Paulo Futebol Clube è na squatra 'e pallone d''a Brasile, 'a prencepale d''a città 'e San Paulo.

İstiklâl Marşı:
İstiklâl Marşı é l'inno nazziunale d"a Turchia, ca s'ausa d"o 12 'e marzo d"o 1921, dduje anne primma 'e l'unificazzione d"a moderna Repubbleca 'e Turchia. Fuje scritto d"o poeta "Mehmet Akif Ersoy".
Jonte esterne.
L'inno nazziunale turco

Masiela Lusha:
Masiela Lusha (Los Angeles, 23 'e settembre 1985), è n'attore e reggista mericano.

Ariopuorto 'e Dong Hoi:
L' Ariopuorto 'e Dong Hoi è n' ariopuorto d"a pruvincia 'e Quảng Bình (Đồng Hới), Vietnam.

Criscito:
'O criscito è n'impasto in cui vengono mescate farina, acqua, lieviti e batteri lattici. Aropp' 'o processo 'e fermentazione, 'o prodotto addiventa chiù ruosso e chiù leggero. </br>
Tiempo fa, primm dda scoperta ro' lievito 'e birra, 'o criscito era tenuto co' gelosia; mo' invece so' pochi i furnai che lo utilizzano po' ppane. Urtimamente pare esse ricercato assaji po' sapore tradizionale che tene.
Conzervazione.
Na vota ottenuto 'o criscito, chesto adda esse tenuto "in vita", pecché i microorganismi al suo interno s'addano riprodurre, e teneno bisogno 'e nutrizione. 

Samsunspor Kulübü:
'O Samsunspor Kulübü chiammato pure sulamente "Samsunspor" é na squatra 'e pallone d"a Turchia d"a città 'e "Samsun".
'E culure d"a squatra so' russo e janco e jocano 'o stadio "19 Mayis" ca tene 19 720 poste pe' s'assittà.
'O club 'int'e tiempe 'e mò é 'ndagato pe' scummesse sportive, pe' stu fatto so' fernute 25 perzone affiliate a 'sta quatra 'ngalera.

Castagne ddo prevete:
'E castagne ddo prevete songo castagne cotte co' furno, che è uso prepara' po' periedo natalizio int' 'a cucina napulitana.
Songo riconosciute comm' prodotto agroalimentare tradizionale in Campania, especialmente int' 'o commune 'e Montella (provincia 'e Avellino).
Pe' prepara' 'e castagne ddo prevete, s'addano fa' asciugare 'ngoppa 'o foco lento pe' 15 juorni. Aroppo sto tiempo, 'e castagne se fanno tosta' rint' 'o furno a 180° pe' na mezzora. Alla fine veneno bagnate co' acqua o acqua e vino, e poi se ponno venne. 

Burak Yılmaz:
Burak Yılmaz (Adalia, 5 'e luglio 1985) é nu jucatore 'e pallone turco d''o Beijing Guoan e d"a Nazzìunale 'e pallone turca. 'E primme tiempe jucava comme esterno 'e centrocampo, ma pò dato ca signava spisso é addeventato attaccante.
Carriera.
Accummincia 'int''e ggiuvanile 'e l'Antalyaspor, addò esordisce pure dint''o campiùnato turco.
D''o 2006 passa 'int''a tutte 'e squatre cchiù famose d''a Turchia, ma senza fa grandi ccose. 
'O 2010 s''o 'ccatta 'o Trabzonspor, ccà fa na granda staggiona addò realizza pure 18 goal.
Chesta staggiona mportante 'o fa essere convocato cu 'a nazziunale turca, e fa pure nu goal contr''o Belgio. 
'O 2012 jètte a jucà dint' 'o Galatasaray addò segna 65 gol. 
'O 16 'e frevaro d' 'o 2016 addèventa nu jucatòre d' 'o Beijing Guoan ca se l'accattaje pe' 8 meliùne 'e euro cu nu cuntràtto 'e quatt'anne. 

Pizza chiena:
'A Pizza chiena è na' torta salata, fatta co' na' pasta similare a chella dda pizza, co ddinto ova, salumi e formaggi.
Origgine.
Chesto è no' prodotto dda Campania, diffuso rint' 'e zone 'e Napule, Caserta e Avellino. Se pprepara especialmente a Pasqua, e a seconda dda zona in cui vene 'mpastata cagnano gli ingredienti dda farcitura, mentre 'a pasta resta sempe 'a stessa.

Gökhan Inler:
Gökhan Inler (Olten, 27 'e giugno 1984) é nu jucatòre 'e pallone d"o Leicester City e d' 'a nazzìunale svizzera, addò é pure capitàno, 'e ruolo centrocampista. E' pe' mmità turco e pe' mmità sguizzero, 'nfatt' ha jucato 'int'a tutte e ddoje 'e nazzìunale.
Dint'a staggione 2015-2016 é jùto a jucà dint'o Leicester City addò ha vinciùto 'a Premier League.
Palmarès.
Club.
Titule nazziunàle.
Zurigo: 2005-2006, 2006-2007
Napule: 2011-2012, 2013-2014
Napule: 2014
Leicester City: 2015-2016

Dialetto emiliano:
L'emiliano è nu dialetto parlato int'â area giugrafica dell'Emilia (ch'è situata dint'â reggione Emilia-Rumagna), int'â pparte da Toscana e da Lummardìa.
Caratteristeche.
L' emiliano è caratterizzato 'a nummerose varietà dialettale ca se diversefecano a poca distanza nfra 'e lloro, ma s'hann''a notà ncopp'a tutte 'sti ddoje variante granne.

Christian Maggio:
Christian Maggio (Montecchio Maggiore, 11 'e frevaro 1982) é nu jucatore 'e pallone 'taliano, difensore d' 'o Napule. E' stato vice-campione d'Europa cu 'a Nazziunale 'taliana dint'a l'Europeje d' 'o 2012.
'E tifose 'o chiàmmano "Super Bike."
Palmarès.
Club.
Titule nazziunàle.
Napule: 2011-2012, 2013-2014
Napule: 2014
A ssùlo.
Squatra 'e l'anno: 2011, 2012, 2013
Jonte esterne.
http://www.sscnapoli.it/Squadra/Christian-Maggio

Ibrahim Yattara:
Ibrahim Yattara (Kamsar, 3 'e giugno 1980) é nu jucatore 'e pallone d' 'a Guinea. Joca dint' 'a La Louvière Centre . D"o 2003 'o 2011 ha jucato 'int'o Trabzonspor tenenno 'o nummero 61 ca é 'o cchiù mpurtante p"e tifose 'e sta squatra. 'O ruolo suojo é chillo 'e attaccante, ma joca spisso 'int'o lato destro 'e centrocampo.
Palmarès.
Club.
Titule nazziunàle.
Trabzonspor: 2003-2004, 2009-2010
Trabzonspor: 2010

Alanzinho:
Alan Carlos Gomes da Costa (Rio de Janeiro, 22 'e frevaro 1983) canusciuto cu 'o nomme Alanzinho é nu jucatore 'e pallone brasiliano d' 'o Gaziantepspor.

Paolo Cannavaro:
Paolo Cannavaro (Napule, 26 'e giugno 1981) é nu jucatore 'e pallone d"o Sassuolo 'e ruolo difensore. Fuje pe' tant'anne capitane d' 'o Napule.
Palmarès.
Club.
Titule nazziunàle:.
Napule (2010-2011)

Søren Kierkegaard:
Kierkegaard,Soren Aabye (Cupenaghen 1813-1855), filosofo danese, o' cui interesse ppe ll'esistenza ro'o'singulo e ppe o' valore re'e'scelte individuali impresse segni prufundi inta'a'teologgia e int'a'filosofia cuntemporanee, in modo particolare ppe ll'esistenzialismo.
Biografia.
a formazzione.
Kierkegaard ricevette n'educazzione pietista e venne assaje influenzato ra'o'padre, ricco mercante luterano.Atudianno teologgia e filosofia presso ll'Università e' Cupenaghen se accustò ra'a'filosofia hegeliana, ra'a'chesta prese e' distanzze aroppo a' nu piccirillo tiempo. Int'e'll'anne universitari s'alluntanò ppe nu certo tiempo ra'o'luteranesimo e se diede a na'vita suciale intensa,divenendo n'habitué re'e'circule artisteci e mondane ra'a'capitale danese.
Into o' 1840 se fidanzò cu' a' diciasettenne Regine Olsen, o' matrimonio però e' parve incumpatibbile cu a' propria natura melanconica, e, cu a' vocazzione filosofeca che sentiva a'rinto a'isso. Laureatosi ppe a' filosofia into o' 1841 cu na dissertazzione intitulata "Ngoppo a' o' concietto e' ironia", into o' 1842 ruppe o' fidanzamiento e decise e' utilizza l'eredità ro'o'padre ppe essere n'intellettuale.
L'uteme anne.
Verso a' fine ra'a'soja vita Kierkegaard innescò na pulemeca cu a' chiesa luterana danese ngoppo o' giornale satirico "O'cursaro", rispundendo a'll'attache e' entrambe re'e'colonne ra'a'rivista "o' Mumiento", funnata a' isso. LL'uteme scritte, cumm'a' "A' malattia murtale" (fatta into o' 1849), ranno rilievo a'sufferenza,intesa cumm'essenza e' na fede autenteca,riflettenno na' visione sempe cchiu cupa ro'o' cristianesimo.O' sforzo che e'richierevano ll'ineusaribbile attività e' scritture e e' battaglie pubbleche cui prese parte compromisero gruadualmiente a' soja salute. Inta ll'ottobre ro'o' 1855 fu culpita a' na' paralisì, murì sulo nu mese aroppo.== Collegamenti esterni ==

Aage Niels Bohr:
Bohr Aage Niels (Copenaghen, 19 'e giùgno 1922 – 9 'e settembre 2009), fiseco dannese. Figlio e' Niels Bohr, inta'a'secunna guerra munniale cullaborò cu o' padre a' o' progietto e' costruzzione ra'a' bomba atomeca a Los Alamos (into o' New Mexico). Fuje aroppo chiamato a' ll'Isituto e' fiseca teorica e' Copenaghen, aro incuminciò e' studie ngoppa'struttura e' rinto ro'll'atomo.
Into 1954 presentò inta ll'Università e' Copenaghen na' tesi e' dutturato ngopp'a teuria ro'o' moto cullettivo ro'o'nucleo atomeco, che aveva sviluppato inta cullaborazzione cu'o' fiseco amerecano Ben Roy Mottelson ngopp'o' suggerimiento ro'o'fiseco amerecano Leo james Rainwater.A' teuria cuntribbuì a' spiegò numerose proprietà ro'o'nucleo, dimustranno che e' particielle subatomeche possono vibra e ruotà cu na'maiera tale a' modificare a' forma stessa ro'o'nucleo, che ra'a'forma sfereca inizziale finisce ppe assumere chella e' nu' elissoide. Bohr,Mottelson e Rainwater ppe chesta loro ricerca fungono insignite, into o' 1975, ro'o' premmio Nobel ppe a' fiseca.
Into o' 1963 Bohr rivenne o' direttore e' ll'istituto e' Copenaghen, ora rebattezzato cu o' nomme e' soje padre. Se rimise into o' 1970, ppe dedicarse interamente ppe a' ricerca, ma into o' 1975 cagno cumm'o'direttore ro'o'Nordic Institute of Theoretical Atomic Physics, che condivide prugiette ppe a' ricerca e' strutture il Neils Bohr Institut.

National Basketball Association:
A' National Basketball Association, cumumeniete numinata cumm NBA, e' a' principale lega prufessionetsteca re'e' state aunite e' ll'Amereca e' ro'o'Canada. Paricchie re'e'migliore giucatore e' chisto sport ro'o' munno giocano inta'a' NBA e o'livello cumplessivo ra' cumpetizzione è cunsiderevulmiente aveto.
A' lega fu funnata a' New York, into o' 6 e' giugno 1949 cumm Basketball Association of America (BAA). A' lega adottò o' nomme e' National Basketball Association inta' ll'autunno ro'o' 1949 aroppo a' na fusione cu' a' sempre rivale National Basketball League. O' quartier generale ra'a' NBA se truova inta a' ll'Olympic Towr a' o' 645 ra'a' Fifth Avenue a New York. A'NBA Entertainment e' pure e' studie ra'a'NBA TV son lucate invece a' Secaucus, into o' stato ro'o' New Jersey.
Organizzazione.
O' campiunato NBA se rivide in tre fase.
Regular season.
A' regular season ra"a NBA inizzia inta ll'utema settimana ro'o' mese e' ottobre, aroppo che e' roje squadre hanno affruntato tra a' meta e settembre e metà ottobbre o training camp e' a' pre-season.Durante o' trining camp e' ll'allenature re'e' squasre possono valutare e' rookie, preparare e' giucature ra"a rigurosa e lunga regular season e scegliere a' rosa re'e' 12 giucature cu cui iniziare a pazziare, e e' 3 giucatura a' inserire inta lista re' inattivi. Aroppo e' squadre hanno a' pussibbilità e' assegnare giucature cu meno e' roje anne e' esperienza NBA a' prorpia squadra affiliata inta NBADL. Finnuto o' training camp, e squadre sustenuno 7 partite e' esibizzione cuntro ll'ate squasdre ra'a' lega.Cuncluse e' partite e' pre-season, inizzia finalmente o' campionato.
Ognuna re'e' 30 squadre ra'a'NBA affronta ina ll'arco ra'a' staggione 4 vole ogni squadrea ra'a' propria division, 3 o 4 vote ogni sduadrea re'e' ll'ate roje suddivizione ra'a' propria conference, e roje vote e' restanti squadre e' ll'ata conference, ppe nu tiotoale diviso tra partite inta'a'casa e in trasferto e' ottantaroje partite.
A' febbraio a' lega celebbra ll'annuale NBa All-stars game.
A metò ro o' meso e' abbrile a' staggione regulare fennisce e cuminciano e' votazzione ppe e' ricunuscimiente annuale a' e' giucature, allenature e general mananger. Ma aroppo na settimana e' riposo cominciano e' Playoff NBA che fanno e' roje cuntendenti ra'o' titulo NBA.
Playoff NBA.
'E playoff ra'a'NBA inizziano a' cavallo tra e' mise e' abbrile e ' maggio, e verono scuntrarse e' primme otto squadre e' ogne conference. Inta'a' base re'e' avversarie hanno nu privilegio e' disputare e' primme roje partite e' na serie e' casa, comm anche e' successive e eventuali gare dispari che possono essere e' gare chieave ppe concludere a' o' meglio re'e' sette. Ra a staggione 2006-7 a e' campiune e' division e' a' miglior secunna ree'division, vengono assegnate e' primme 4 poste inta a' classifeca re' e' conference ee' restante quattre song stabilite ppe o' nommero e' vittore e scunfitte a prescindere ra'a'posizzione re'e'division.
A o' primmo round ra'a' primma classifica e' ogne conference affronna ll'uttava, a' secunna, a terza, a sesta, a quarta e a quinta. E vincenti re'e'serie acceddono ra'o'secunno round, fino a' arriva a'e' NBA conference finals.
Finali NBA.
'E finale NBA song l'evento cunclusivo ra'a' staggione NBA pazziata. E campiune se affornato inta'a'na serie finale sempre a'o' meglio re'e' sette partite, inte'e'finale a' squadra che ha o' miglior record disputerò in casa e' primme roje gare, comme anche eventuale gara sei e sette decisive ppe vincere o' titulo.
Inta a' fine ra'a'serie a' squadra vincente e' campione e e' venne assignato o' Larry O'Brien Championship Trophy e o meglio giucatore vince o' premmio MVP.

NASA:
Nasa è n'agenzia guviernativa re' 'e State Aunite d'Amereca, fatta into 'o 1858, respunsabbile d"a pianificazzione , d"a gestione e d"o cuntrollo 'e tutte ll'attività organizzate da 'e State Aunite into 'o campo austronauteco e spazziale, a eccezzione 'e chelle a carattere strettamente militare.
'O presiriente 'e l'organizzazione è numinato da 'o presiriente d"e State Aunite, ncopp na proprosta e cu 'o consenso d"o Senato. 'A comunità scentifeca è invece chiammata a partecipare alla programazzione, misurazziune e osservazzione scientifiche attuate ppe 'mmiezzo 'e strumiente aereospazziali; e i'nformazzione relative a 'e risultate vengono aroppo diffuse da ll'aggenzia stessa.
Int' ll'anne Ottanta, 'o programma 'e esplorazzione spazziale cu 'o Shuttle, ha coinvolto 'a NASA in attività 'e carattere militare int' a na misura maggiore rispetto a ll'intenzzione 'e primma: a causa 'e nu cunsiderevule ritardo, seguito ppe 'o disastro d"o Challenger, esposo into 'o volo che faceva into 'o 1986, e' forze armate d"e State Aunite d'Amereca hanno tuttavia inizziato a costruire na propria flotta 'e razzi e vetture.

NATO:
NATO o North-Atlantic Treaty Organization (Organizzazzione d' 'o trattato 'e ll'Atlanteco d' 'o Nord), è n'alleanza difensiva criàta in base all'articulo 9 d' 'o trattato (pure conusciuto comme Patto Atlanteco) stipulato int' 'a ll'abbrile d' 'o 1949 tra Belgio, Canadà, Danimarca, Franza, Islanda, Talia, Lussemburgo, Nurvegia, Ulanna, Purtuallo, Inghilterra e State Aunite d'Amereca.
'A Grecia e' 'a Turchia fujrono ammesse int' a ll'allenza int' 'o 1952, e 'a Repubbreca Federale Tedesca int' 'o 1955, che aroppo, into 1990, riunificatase cu 'a Repubbreca Democrateca Tedesca a furmare ll'attuale Germania poichè rivise da 'a sicunna uerra munniale, ppecchè sicunno e' forze internazziunale, 'a Germania foje l'uneca respunsabbele d' 'a uerra e d' 'e muorte, ca fujrono cchiù 'e cinquantamiliune.
'A Spagna se aunì a isse sulo int' 'o 1982 pecchè era rimasta neutrale int' 'a sicunna uerra munniale, pure se ce fuje na uerra civile. Into 'o 1997 ll'alleanza se aprì a tre paìse 'e ll'Europa centrale, ca primma erano membri d' 'o Patto 'e Varsavia: Pulonnia, Repubbreca Ceca e Ungheria.
Int' 'o 2004, se aggiusero ate sette paìse 'e ll'ex blocco cumunista 'e l'URSS, cu e' paise e' l'ex jugoslavia: Bulgaria, Estonia, Lettonia, Lituania, Rumania, Slovacchia e Sluvenia.
Ll'obiettivo d' 'a NATO comme organizzazzione internazziunale è 'o rafforzamiento d' 'a stabilità, 'a crescita d' 'o benessere e 'a libertà d' 'e paìse membri, ppe 'mmiezzo' e nu sistema 'e sicurezza cullettiva.

Alfa Romeo:
Alfa Romeo Logo 2015.png
Alfa Romeo è n'azzienda produttrice e' automobbili, e' cuie origgini risalgono ra'a' società italiana automobili darracqu, funnata a Romma into o' 1906, ppe a' costruzzione e' autovetture a' basso costo. In seguito e' stabilimiente costruiti a Milano, inta ll'area' e' Purtiello, passarono inte'e' mani e' nu gruppo italiano , custruito in prevalenza ra'a' appassiunati autobommilisti e aroppo into o 1915, inte e' mani e' ll'Accomandita Ing. Nicola Romeo e Co. a cui prende o' nomme.
Into o' 1933 divenne proprietà ' ll'IRI, che into o' 1938 inizzio a' costruzzione ro'o' stabblimiento e' Pomigliano d' Arco a' Napule.
Into a' ll'anne ro'o' 1944, su pressione e' ll'autorità tedesce, se unì inta nu' consorzio cu l'Isolotta Fraschini ppe a' costruzzione e' alcune parti ro'o' motore Junkers. Intoo ' 1948 ll'azzienda passo abbascio a' direzzione e' Finmeccaneca, cagnando a' chillo mumiento a soja produzzione: nun cchiu autocarri e motori marini cumm se faceva primma e' chisto cagnamiento, ma auto in serie e' media e grossa cilindrasa. Bisogna aspettare pero fino a ll'anne cinquantra ro'o' noveciento ppe assistere a' ripresa ra'll'azzienda vera e propria, cu a' costruzzione e' nu novo stabbilimento a' Arese, into o' 1960 nu' poco luntano a' Milano. Inte e' stesse anne a' società decise e' avvia na nuova fabbreca a' Pomigliano, ppe a produzzione e' fascia inferiore. L'Alfasud - chisto o' nomme ro'o nuovostabbilimento a' Napule- se trovò in serie difficultà finanziare, pure a causa ra o' scarso successo ro'o' modiello prurotto.
A' crisi energeteca e pure e' lotte operaie e sindacali che caratterizzano ll'anne settanta hanno inciso prudundamente ngopp'a società automobbelelsteca, purtandola fino into o' 1978 ad abbià nu prugietto e' ristrutturazzione, che prevereva na joint venture cu a' giapponese Nissan. O' programma e' rilancio però nun diede e' risultate tanto sperate , e into o' 1986 ll'azzienda venne ceduta ra'a'FIAT, che a' fuse cu a' Lancia into o' nova gruppo autobelesteco chiamato 'Alfa Lancia S.p.A.' divenuto operativo into o' 1987.

Central Intelligence Agency:
CIA o Central Intelligence Agency (in napulitano ufficio centrale e' informazzione), principale aggenzia e' spionaggio re'e' state aunite d'amereca e' spionaggio e controspionaggio int'a'nu tiempo e' pace. Istituita into o' 1947, coordina a' racoclta e l'analisi e' tutte e' ll'informazzione relative a' sicurezza nazzionale re'e' state unite d'america;è guidata a' nu direttore numinato ra'o' presidente.
Compito primario ra'a' CIA è na raccolta e ll'elaborazzione e' informazzione e date segreti (detti top secret),e la loro pubblicazzione e' analisi proiettive e relazzione risercate che cerchino e' prevedere l'evolversi e' fotturi potenzialemnte destabilizzati ppe a' sicurezza nazzionale. Ll'attività se realittà grazzie a o' spionaggio, vale a dicere a' dislocazzione e' agenti, a cui identità rimane segreta, in rappresentazzione diplomatiche, ufficie pubblici e innustrie inte e' paise esteri; e grazzie a o' cuntrospionaggio, cioò a' destrinazzione, in accordo cu l'FBI, e agenti segreti in impurtante ufficie re'e' staste aunite r'amereca aro se teme sia cchiu grosso o' rischio e' infiltrazzione straniera.
Into 'o curso e ll'anne, ll'azzione r'a'a'CIA se'e' tuttavia trasfurmata in na forma e politeca indiretta, spazziando a' semplice supporto economico a ommini politeci o partiti stranieri vicini a' e' state aunite a ll'assistenza e gruppi e' pressione e, addirittura, ao' sostegno e' inizziative sovversive o paramilitari, suscitando vivaci polemeche sia inta'a'patria sia inta ll'estero.

Sucieta ppe azzioni:
Sucietà ppe azzione o SPA è 'na società 'e capitali regulata ppe l'articule 2325-2561 d' 'o codice civile. A' società ppe azzione (spa), ha na disciplina nurmativa articulata, tesa ppe 'a tutela re' l'interessi economici in pazziella, spesso paricchie rilevanti: a spa è infatti a forma societario aduttata ra'e' grandi mprese. 'Int'a' spa e soci song respunsabbile e' eventuali debbiti societari sulo inte e' e limite e quanto hanno versato into o' patrimonio ra'a'società e nun cu e' proprie beni persunali. Ciò implica a' necessità e' garantire a' regularità e a' trasparenza e' l'amministrazizone sucietaria nun sulo inte e' cunfrunte re'e' soci, ma sopratutto inte e' cunfrunte r'e' terzi che intrecciano rapporti ecunumici cu a' società.
Caratteresteche ra'a spa.
E' quote da' 'a capaitale suciale sottoscritte ra'e'soci re'e'spa song rappresentate da azizone. LL'azzioni song nu strumento economico agile:cedendole si trasferisce anche o statusi e' socio e a' loro frazzionabbiletà in quote facilità a' racoclta ro'o' capitae presso e' piccirilli risparmiature, che possono cagnarsi cummo azzionisti cu investimienti limitati.
O' capitale societario e' na spa nun pò essere nferiore a' e' 120.000 euro. L'atto costitutivo ra'a' spa se stipula mediante n'atto pubbleca, in cui devono essere indicate, tra ll'ato, a' denominazzione e' ll'oggetto suciale, o' statuto contentente e' norme relative a' o' funzionamiento da' 'a società e ll'ammuntare ra'a' capitale suttoscritto ra'e'soci e versato. Chilli che sottoscrivono ll'atto costitutivo ra'a'società song detti soci funnatori.
E' cosie ra'a' SPA song pussessori e' azzioni proporzionalmene a quote versate into o' capitale societario, posssono esercitare o' diritto e' voto 'int'a'n'assemblea,riscuotono e' dividendi e' base a l'utili netti e' bilancio e ricevono na parte e' capitale residu inta nu caso e' liquidazzione ra'a'società.

A:
A è na lettera e' ll'alfabbeto nnapulitano. A soja forma muderna deriva probabbilmente a nu geroglifeco egizziano, che in scrittura jerateca indicava l'aquela, ovvero ahom. E fenici a' chiamarono invece "aleph" che inta a' loro lengua segnifica bue, mucca ppecchè a' forma ra'a' lettera ricurdava loro a' testa e e' corca e' chesto animale. Into all'antico alfabeto greco diventaje a' lettera alfa, ppe passare cumm'a' ll'a inta ll'alfabbeto rumano, aro aroppo se diffuse in tutte ll'alfabbeti che a chisto hanno avuto origgine, cumpreso pure o nnapulitano.
Inta a' funetica ro'taliano rappresenta o suono ra a' vocale cchiu aperta e tutte quante che vengono appresso. In allate lenghe indoeuropee pò indicare soni divieris sia ra o' nnapulitano che ll'ate lenghe neolatine, che variano ra"a e a o cummo ppe fa n'esempio ll'englese.

Valor militare:
Valor Militare è nu riconoscimiento che se da a' coccuruno ppe gesta eroiche ppe a' popolazzione o ll'ate ccose, ppe atti e' eruismo militari, pure compiuti in tiempo e' pace, purhcè ll'impresa sia stressamente cunnessa a' e' finalità ppe e' quali e' fornze militari ro'o' stato song costituito, qualsiase sia a' condizzione e a' qualità e' ll'autore.
Into o' decreto truvammo:
Mentre ll'articulo 3 stabilissce che:
Storia.
E' ricompense ppe o' valore tragguno orggine ppe ll'rodine e' decorati a valor militare ppe vittorio amadeo III. Caduto in disusto durante o' periodo ra"a dominazzione napuleonica, venne rifatto ppe conto ro'o' soje successore a' o trono ro 'o regno e' sardegna, vittorio manuele I. O stesso suvrano ne aborgo l'istituzzione poche mise aroppo, sostituendo e' medaglie a o' valore cu ll'ordine militare savoia (mò e' ll'Italia).
Into o' 1833, Carlo Alberto riconusciuto che e titole richiesi ppe a' cuncessione e' ll'ordine militare erano troppo severi, ristabiliva a' pussibbilità e cuncedere e medaglie a' o' valore.

Cumitato e' Liberazzione Nazziunale:
Cumitato e' Liberazzione Nazziunale o CLN è n'urganismo puliteco ra'a' resistenza taliano funato a romma o' 9 settiembre 1943, immadiatamente aroppo l'armistrizio re ll'8 e' settembrie e ll'occupazzione tedesca ro'o' territorio taliano seguiti ra'a'caduta ro'o' fascismo, cu ll'obbiettivo e' promuovere e' cuurdinare a' lotta contro o' nazzifascismo.
Furmato ra'e' principale partiti antifascisi - partito comunista, demucrazzia cristiana, partito sucialista e' unità proletaria, partito libberale, partito d'azzione e partito demucratico ro'o'lavuro - o' cumitato se diede na struttura decentrata cu a' formazzione e' cumitate e' liberazzione reggiunali, pruvinciali e cumunali. Particulare mportanza ebbe o' cumitato sorto int'a'll'Italia occumpara ra'e' tedeschi , che se chiamo Cumitato e' liberazzione nazziunale aveta italia (CLNAI), a cuie tutccò o' compito e' diriggere a' guerra partiggiana.
A' CLN fu nu interlocutore puliteco re'e' guvierne che se furmarono inta ll'Italia libberata ra'e' ll'alleate, cullaborando in particula a o' govierno Donomi ro'o' 1944 e' ra'o' goviero Parri ro'o' 1945, che fujrono emanazzione diretta ro'o' CLN.Si sciolse a' o' momieno re'a'll'elezzione e' ll'Assemblea costituenta, vò dicere into o' 2 e' ggiugno ro'o' 1946.

State Cunfederati d'Amereca:
State cunfederate d'amereca (CSA acronemo e' Coonfederate States of Amereca) è a' denominazzione ufficiale assunta into o' 1861 e' nu nuovo stato costituito secundo n'accuordo fatto rpimma fra 7 state che, fra o' 1860 e ll'anne successivo, avevano dichiarato a' propria secessione a'e' state unite d'amereca.
Poichè aroppo roje mise a' costituzzione ra'a' confederazzione scoppio a guerra e' seccessione, che termino cu l'estinzzione ra'a' cunfederazzione stessa, a storia re'e' state cunfederati cuincide cu larighssima misura cu chella ra'a' guerra civile.

Associazzione Nazzionale Partiggiani d'Italia:
L' Associazzione Nazzionale Partiggiani d'Italia (ANPI) è n'associazzione funnata ra'e' partecipante ra'a' resistenza taliana contro l'occupazzione nazi-fascista inta a' secunda guerra mundiale. Nata a' Romma into o' 1944 mentre o'Nord d'Italia a' guerra era ancora in curso, è stata costituita comm ente murale o' 5 e' abbrile ro'o' 1945.
Storia.
L'associazzione Nazzionale Partiggiani d'Italia fu costituita a Romma o' 6 giugo ro'o' 1944 cuntempuraneamente a' o' sbarco in Normandia re'e' forze alleate, mentre ancora o' Nord Italia stava subbeno l'occupazzione nazzifascista, da vulunvari ch'avevan preso parte e' guerra partiggiana inte e' reggioni ro'o' centro italia.
Aroppo a' Liberazzione essa se diffuse ppe tutto o' Paese: anche o' sud Italia, dove ll'episodi e' resistenza erano state rari cunmmo e' quattro juornate e' Napule, ma ra'e' cui reggioni pruvenivano paricchie re'e' partiggiani ch'avevano militato inte'e'formazzione ro'o' centro-nord e a ll'estero (Jugoslavia,Albania,Grecia,Fraza).
Inta a' data ro'o' 5 e' abbrile ro'o' 1945, juorno in cui venne designata comm ente morale, l'ANPI cumprendeva unitariamente tutte e' partiggiane taliani e era retta ra' nu cunsiglio furmato a' rappresentanti e' verie furmazzione che avevano operato in tiempo e' guerra (Brigate Garibaldi, Giustizzia e Libertà e Ferruccio Parri, autonome, Brigate Matteotti,Mazzini,Cattoliche) ma già into o' primmo congresos nazzionale, fatot a Romma into o' 1947, fra e' varie cumponenti emersero in ordine a' questione e' puliteca intera e estera che comportarono a' fuoriscita:
Cungriessi.
I congressi nazionali dell'ANPI sono::

FAO:
FAO o Food and Agriculture Organization è n'organizzazzione ppe ll'alimentazzione e ll'argicultura, istituito specializzato e' ll'organizzazzione re'e'nazzione unite (ONU) che ha ppe scopo principale e' cumbattere a famme into o' munno. Secundo o' soje statuto, e principale obbiettivi song e' "elevare e livelli e' nutrizzione e e' standard e' vita e assicurà o' migliuramiento inta ll'efficienza ra"aproduzzione e' a' distribuzzione e' ogni tipo e' alimiento e' re'e'prodotti agriculi".
Nata into o' maggio 1943, comm United Nations Interim Commission on Food an Agriculture, in occasione e' na cunferenza internazzionale ppe decisione re'e' delegati re'e' 34 nazziune partecipanti, a' FAO tenna a' primma sessione ufficiale inta ll'ottobbre ro'o' 1945.
Struttura.
L'organizzazione conta mò 191 membri e è guidata a' nu' direttore generale. Ogni nazzione partecipante a' diritto a' nu voto inta ll'essemblea generale ,organo decisionale che se riunisce na vota ogne roje anne ppe aprruvare e' prugamme, e' bliance e e'procedure, pure a' esprimere raccomandazzioni e linnee puliteche ppe e' questioni riguardanti o' sviluppo agricolo. E' 49 membri ro'o'consiglio generale ra'll'organzzazione se riuniscono tra n'assemblea generale e a successiva ppe valutare a' disponibbilità e' risorse alimentari into o' munno e ppe suggerire eventuali intervienti. 
E' commissioni in cui se articula o' cunsiglio permanente se occupano re'e' probblemi legati all'agricultura, a' e' prudutti, a'e' riserve furestali e' a' pesca. Nu terzo organo, o' segretario generale, se occupa e' ll'attuazzione re' e' prugammi ra'a' FAO e ha seda a Romma.
Dipartimienti.
Uffici regionali in: 
Uffici sub-regionali in: 
Uffici di collegamento a: 

Unità e' massa atomeca:
L' unità e' massa atomeca uniecata (u) ritta pure dalton (Da) è na unità e' misura utilizzata solitamiente ppe esprimente a' massa e' singule atumi (massa atomeca), mulecole (massa mulecolare), ioni, radicali e re'e' particelle elementai. Issa è definità comm a' dodicesima parte ra'a' massa e' n'atumo e' carbonio-12. Essa viene chiamata pure amu o uma r'a traduzzione in lenga napuletana, termini che seppure ancora utilizzati song divenuti oramai obsoleti. Se vulissimo esprimere n'uma inta 'll'unità del s.i, currispunderebbe a 1,660565x10-27 kg. L'unetà e' nmassa atomecanun appartiene a' sistema internazzionale e' unità e' misura (SI) ma è da isso riconosciuta in virtà ro'o' largo mpiego che viene fatto e' chesta unità,specialmente in chimeca, biochimeca e biologgia muleculare.
Chesa unità e' misura è particularmente cunveiente ppechè n'atomo e' idroggeno ha na' massa circa pari a' 1 u e cchiu in generale n'atomo o na mulecola che cuntengono n protoni e neutroni hanno na massa approsimamente ugale a n u. A' raggione cunsiste into o' fatto che n'atume e' carbornio-12. 'A cui ll'unità e' massa atomeca trae a soja definizzione, cuntriene 6 prutoni, 6 neutroni e 6 elettrone, cu prutoni e neutroni aventi all'encerca a' stessa massa e ll'eletrone avente massa trascurabbile. Chesta approsimazzione è comunque grossulana poichè nun tiene in ucnto a' massa che se trasforma in energia e' leganme re'e' nuclei atomici (in base a' nota equiazzione e' Einstein E=mc2).
Chesta unità è particularmente diffusa pure ppecchè sperimentalmente è cchiu facile e preciso compare masse e' atomi e mulecole , cchiutuosto che musurarnne a' loro massa ssoluta, specialemtne quanno se ulitizza nu spettrometro e' massa.
Simbule.
L'unione internazzionale e' chimicha pura e' applicata raccumanda e' utilizzara o' simbolo u ppe indicare ll'unità e' misura ra'a' massa atomeca unificata. Tuttavia, sia in biochimesa che in biologgia mulecolare è consuetuddine utilizzare Da (và dicere dalton).
Specialmente in vehcchie pubblicazzione è pussbbile truvà ll'acronimo uma oppure amu (atomic mass unit), oppure ll'unetà e' misura nun è indicata affatto. Chisto utemo metudo era giustificato in passato cu ll'introduzzione r'a massa atomeca relaitva che,essenno nu raporto tra a' massa ssoluta re' ll'atomo o ro'o' cumposto abbascio esame e ll'unità e' massa atomeca, doveva essere na quantità adimensionale.

Tribunale Amministrativo Regionale:
Tar o Tribunale Amministrativo Regionale è n' organo d"a giustizzia ammenistrativa taliana ca giudica ll' appicciche ca se veneno a crià 'nfr'o stato e 'e private, oppure 'nfr'o stato e ll'ente pubblece, o stesso 'nfra ente pubblece, ad esempio 'ngopp'e cuncissione 'e bbeni e servizzie pubblece. Pe' jì contro a na sentenza d"o TAR se pò ffà appello ô cunsiglio 'e Stato.

A.C.:
A' locuzzione napulitana annanzo Cristo, cumunemente abbreviata cumm a.C, è a' fase e'nnanzo e' nu' particulare sistema e' datazzione tempurale 'int'o'a'isso o' centro viene posta a' nasceta e' Gesù Cristo, fundatore d' 'o Cristianesimo, avvenuta 'int'a' cittadine e'Betlemme, a ll'epuca nu' piccirillo vilaggio d' 'a Giudea, 'int'a terra e' Palestina.
Finaletà d' 'a locuzzione.
A' detta locuzzione denomina cumplessivamente o' periudo tempurale prima a' già ritta nascita, ma è cumunemente utilizzata ppe indicare specificamente singuli o cchiu anni precedentii a' predetta nasceta e prugressivamiente cumputati in senso decresiente e' un'unetà: ce sta pure l'uso e' sottointendere a' suddetta locuzzione quanno o' cuntiesto è oggettivamiente inequiveco.
Locuzzione 'int'o'latino e ingrese.
'A locuzzione deriva ra'locuzzione latina ante Christum natum (primma ra'a'nasceta e'Cristo) cumuemente abbreviata in a.C.n, pure cumm a.C 'int'o sento e' "ante Christium" suttintendendo "natum".
Inta'a' lengua ngrese a' locuzzione in questione se rende cu before Christ (primma e' Cristo) cumunemente abbreviata in BC e è ustata,sia 'int'a forma estesa che in chella abbreviata, cumm'a'll'italiano ussia aropp'o' numero e' ll'anne. In ngrese ce sta pure na' locuzzione simile, ussia before common era che segnifeca primma e' ll'era cumune, cumunemente abbreviata cumm BCE, aro' ppe common se indeca praticamiente o' periudo inizziato cu' a' nasceta d' 'o Cristo: chesta locuzzione è equivaliente a' fine computisteci cu BC ma è furmulata in maniera a' evità tutt'e' riferimiente a' o' cristianesimo pussibbili.

São Paulo Museum of Art:
'O São Paulo Museum of Art ("Museu de Arte de São Paulo" pe purtughese) a São Paulo è uno d''e musee cchiù mpurtante e granne int'ô Brasile. Arapette int'ô 1947.

Fabri Fibra:
Fabrizio Tarducci, noto comm: Fabri Fibra, è nu rapper italian, e è o frat chiù gruoss e Nesli
È debbuttat, rin'd l'ambient rò Rap Underground in'd a metà r'lann nuvant(90), pò nomm: Fabri Fibra, facenn part, p diviers ann, e different grupp musical Hip Hop.

Innia:
'A Repubbreca inniana è 'nu Stato dint"a l'Asia meridiunale. È 'o seconno paese cchiù populato d"o munno, c'ha cchiù 'e nu miliarde 'e pperzone. 'A fede prevalenne int' Innia è ll'Induismo, po c'è stà ll'Islam e 'o Buddhismo.

Underage:
Underage fuje 'a primma band' Hardcore napulitana. Fuje funnata int'o 1981 e furnette 'o 1983. 
Sunavano: Davide ('a batteria), Stelvio ('a chitar), Maurizio ('o bass), Armando/Pippo ('a voce).

Trieno:
'O trieno è no mezz' 'e trasporto bono pe ij 'ngopp' 'i binari.
Ce stanno doje tipe 'e trieno:
E trien' passeggeri so' chill ca servono pe' purtà e perzone da na stazione a n'ata. Ce stanno chiù class' 'e trieno. Esistono 'e trien' reggiunali, ca' servono pe' cullegà doje città, fermannose in tante stazioni (comm' per esempio no' reggiunale Salierno-Napule, ca' ferma a Torre Nunziata, Pagani, Nucera 'nferiore, Nucera Superiore e Cava de' Tirreni, primma 'e arrivà a Salierno).
Ce stanno aroppo gli InterCity, ca fermano in meno stazioni e cullegano posti chiù luntani.
Aropp' agli InterCity truvamm' e trien' EuroStar Italia e EuroStar Alta Velocità ca cullegano città assaje luntane, fermanno sulamiente nelle stazioni chiù 'mburtanti dde città chiù ruosse. 'Sti trieni ponno ij a chiù 'e 300 Km/h.
E trien' merce siervono, invece, a purtà 'e ccose. Ce stanno trieni merce pe' 'e cisterne, pe' i containers, pe' 'e mmachine e pe' molte ate ccose.
In Italia a sucetà chiù 'mpurtant dde trien' è chiamata Ferruvij ddo Stato

Mugnano:
Mugnano può riferirsi a:

Rumania:
'A Rumania (pe rumeno România) è nu stato 'e ll'Europa danubiana. 'A Rumania nasce indo 1859 e ricanusciuta comme stato indipendente 'o 1877, cunfina cu l'Ucraina, 'a Repubbreca Moldava, l'Ungheria e 'a Serbia e cu 'a Bulgaria. 'A Rumania tene 244 km 'e liturale 'ncopp'o Mar Nero.
Giugrafia.
'A capitale da repubbreca 'e Rumania è Bucarest,ca sta indo ssud do paese, gruossa parte da fruntiera da Rumania è da Serbia e Ucraina e Ucraina e 'mmece ô ssud ce sta 'o sciummo Danubio.
'E Carpazie songo gruossa parte d"a Rumania, cu cime 'e 2500 metre. 'a muntagnia cchiù auta d"a Rumania è 'o Moldoveanu.'E cità cchiù 'mpurtante songo: Bucarest,Iaşi, Braşov, Timişoara, Cluj-Napoca, Costanza (Constanţa), Craiova, Sibiu, Suceava, Galaţi, Brăila,Oradea, Bacău.
'E ate sciumme cchiù gruosse songo:
Pupulazzione.
'E meno 'a cchiù 'e trent'anne, 'a pupulazzione rumena ffà arreggistrà nu tasso 'e crescita naturale nagativo (-0.4%) e na forte murtalità 'e criature (1.8%, cchiù 'e quattro vote a chella taliana). 'E sempe cchiù 'a pupulazzione urbana ('o 68% d"o tutale).
Etnia.
'A cchiù gruossa parte d"a pupulazzione è 'e etnia rumena, ca nun vvò dicere, cummo spisso se rice, rom ca songo sulo 1,5% d"a pupulazzione. 'A cchiù gruossa minuranza d"a Rumania songo 'e Ungherise, ca songo 'o 6,6 % d"a pupulazzione, cu minuranze comme 'e tedesche, turche e 'e tatare o pure russe e serbe. Ppe na legge, 'e minuranze etniche, cchiù 'e vinte, devono avà nu rapprisintande in Parlamiento.
Accà ce fuje 'a 'mmigrazzione taliana ca però turnattero a casa aropp"o 1945.
Lengua.
'A lengua ufficiale è 'o rumeno, uno d"e lengue neolatine, ma ce stanno tante llengue, comm'o ungherese e 'o tedesco, 'o serbo e 'o russo ma pure tutt"e llengue d"e minuranze etniche.
'A Rumania se ppò dicere ca è comm'a n'isula 'mmiezz'e llengue slave ca ce stanno attuorno (Ucraino, Russo ecc.). 'A lengua rumena vene ê ate lengue:
Religgione.
In Rumania 'a pupulazzione è po 86.7% ortodossa, ca vvò dicere ca 'nzieme a Muldavia, 'a Gracia, Cipro e quacche ato paese d"e barcane è assaje fedele ô rito ortodosso.'A minuranza cchiù gruossa songo 'e cattuolici, ca songo 'o 4,7% d"a pupulazzione, 'o rriesto se tratta p' 'a maggior parte 'e prutistante pentecustale e uniate.'E cattuolici, comm'a ll'Ucraina, songo d"a fedelissima Pulonia e 'e prutistante songo d"a Transilvania.
Storia.
'E cunfine d"a Rumania 'e mmò songo cchiù o meno 'e stisse 'e chilli d"a Dacia, na pruvincia Rumana.
'O terrieno da Rumania era ggià abitata â assaje tiempo â ate populazzione primma d"e rumane, primma do 200 a.C. quacche tribbù innoeuropee canusciute abbascio 'o nomme 'e Tracie.Pussibbelmente Gete e Dace, ca colonizzajeno 'o paese, erano 'o stisso populo, da famiglia de Tracie.
Cha nascita e ll'ascesa ô potere 'e Romma, 'a Rumania criscette pa primma vota, e canascette nu periudo 'e splendore e prusperità cchiù 'o mmeno pure se cuntinavano a vivere pupulazzione 'e Barbare ca nun canuscevano sto splendore.Sto periudo è chello addò se furmò dicimmo 'a pupulazzione 'e mmò ma cchiù forte aropp"e rumane (ca nun ce fujeno cchiù 'o 271).
'Indo Medioevo 'e Rumene vivevao in tre principate:Valacchia, Moldavia e 'a Transilvania.'Ind'o Rinasciumiento taliano, d"o 1476 'a Valcchia, d"o 1538 'a Moldavia e 'o 1547 'a Transilvania, erano valasse 'e ll'Impero ottomano. 'o 1867 trasette a ffà parte 'e ll'Impero Autro-Ungareco.
'A rumania nascette da l'aunione d' 'o Principato 'e Moldavia e 'e Valacchia 'o 24 'e gennaio 1859 cunferenno 'o principato uneco a Alexandru loan Cuza (ggià 'o principe 'e Moldavia) e addeventarono innipennente 'o 1877.Ce fuje ll'unità aropp"a Primma Uerra Munniale. 'Ind'e ll'anne sissanta 'e cuntraste cu l'Aunione Suvietica, purtarono 'a na puliteca estera innipennente e, 'o 1965 ce fuje nu guvierno dittaturiale d"o presirente Nicolae Ceauşescu, ca fujette 'o 1989 aropp"a na ribellione.
Ô 29 'e marzo 2004 'a Rumania è trasuta 'ind"a Nato, 'nzieme â Bulgaria, Estonia, Lettonia, Lituania, Slovacchia e Slovenia.
Cità.
'E cità cu cchiù 'e 100.000 abetante songo:

Tenerife:
Tenerife è n'isula 'e 906.854 crestiane d''a communetà autonoma 'e ll'Isule Canarie (Spagna). 
'O capoluoco sojo è Santa Cruz de Tenerife. 
Essa è n'isula vurcaneca, e 'o Teide è nu vurcano attivo 'e 3718 metri.

Santa Cruz de Tenerife:
Santa Cruz de Tenerife è no' commune spagnolo 'e 222.643 crestiane, situato 'ngoppa ll'isola Tenerife (Isule Canarie, Spagna) comm cità prencepale e capuloco ammenestrativo. 
Nzieme a Las Palmas de Gran Canaria essa è capitale dda' cummunetà autonoma d"e canarie, Santa Cruz de Tenerife e sede ddo' parlamiento locale dda' Isole Canarie.

Beyoncé Knowles:
Beyoncé Giselle Knowles-Carter, canusciuta cu 'o nomme d'arte 'e Beyoncé (Houston, 4 'e settembre 1981), è na cantante, attrice e modella 'mmerecana.
Curiosità.
E' 'a sora cuscina 'e Kelly Rowland.

Moščena:
Moščena ('n lingua ucraina "Мощена", 'n russu "Мощёная", 'n pulaccu "Moszczana") è nu paese d''a Ucraina occidintale ca cunta circa 581 abbitante.

Conte Olaf:
O' Conte Olaf è nu persunaggio do rumanze "Una serie di sfortunati eventi" ('Na serie de cose sfurtunate).
E' na vipera, n'ommo veramente malvagio. Aroppe da morte d'è genitori de Violet, Klaus e Sunny Baudelaire, se piglia in custodia sulamente pe e sorde dell'eredità. A fine se scopre che è state proprio isse ad accirere i genitori d'e guaglione cu n'incendio.
Aroppe che a custodia ce vene rata, cerca d'accirere e guaglioni fermanno a machina ncoppo' e binari d'o treno. Ma loro riescono a devià o treno. 
Dint'a a tutta a storia, cerca sempre e rapì e guaglione cù mille travestimente.

Lady Gaga:
Stefani Joanne Angelina Germanotta, canusciuta cu 'o nomme d'arte 'e Lady Gaga (Nova York, 28 'e màrzo 1986), è na cantante mericana 'e origini italiane.
Biografia.
Stefani Joanne Angelina Germanotta è nata 'o 28 'e marzo do'1986 a Nova York da' Joseph Germanotta, imprenditore mericano 'e origini messinesi e da Cynthia Bissett, casalinga mericana.
Già da criatura, Lady Gaga ha mustrato nu spiccato senso artistico. Lady Gaga ha frenquentato 'a scola cattolica Convent of the Sacred Heart School.
Quando essa fu maggiorenne, lasciaje 'a casa de genitore e accuminciaje 'a s'esibì int'e club 'e Lower East Side addo' viveva cu gruppi musicali chiammati Mackin Pulsifer e SGBand.
Carriera.
2005-2007: L' esordio.
Durante l'estate do' 2005, Stefani ha registrato nu pare 'e canzone cu 'o cantante hip-hop Melle Mel, per n' audio libro ppe criature, chiammato The Portal in the Park. A settembre do' stesso anne fundaje na band musicale chiammata "Stefani Germanotta Band", addò 'e membre erano cierte amice de' suoie. 
Ind'o 2006 'o produttore musicale Rob Fusari fuje attirato da Stefani e durante na riunione cu 'o staff suoio, s' è deciso che 'o nomme da' nova cantante era Lady Gaga, pecchè se parlaje de' Queen e da canzona lloro intitulata "Radio GaGa".
Ind'o 2007 Lady Gaga collabora cu l'amica ballerina Lady Starlight e partecipano a 'o festival musicale Lollapalooza addò sconvolgette o pubblico cu 'e suoie atteggiamiente.
A gennaie do' 2008 Lady Gaga vene misa sotto cuntratto ra Interscope Records .
Accummence accussì 'a carriera da nova cantante Lady Gaga che lascerà tutti 'mpressionate ppe meludie soie e ppa voce.
2008-2009: O' debutto cu "The Fame" e 'o primmo tour mondiale.
A frevaro do' 2008, Lady Gaga presenta all' Interscope o suoio primmo brano musicale intitulato "Just Dance". E produttore hanno apprezzato 'o brano e vuletteno girà nu video musicale. Ppe riprese fuje affittata na casa a Los Angeles.
'O brano vene pubblicat l'8 e april do' 2008, ma ha successo ind'o 2009, quando raggiunge a primma posizione in sette paise. Mondialmente "Just Dance" ha vennuto 7,7 milliune de copie e è stato 'o brano cchiù vennuto do' 2009.
'O 19 austo pubblicaje 'o suoio album d'esordio "The Fame" che ha vennuto 15 miliune de copie in tutt'o munno.
"Poker Face" è 'o sicondo brano asciuto dall' album "The Fame" che è riuscito a avè cchiù successo 'e "Just Dance", infatti ha raggiunto 'a primma posizione ind'è classifiche 'e vinte paise. 'O singulo è diventato 'o bran cchiù vennnuto do' 2009, cu 9,8 miliune 'e copie vennute.
'O 3 frevaro pubblicaje 'o terzo brano tratto da'o suoio primmo album intitulato " Eh, Eh (Nothing Else I Can Say)", ppe l' Australia e a Nova Zelanda e ppò comme quarto singulo ppa Francia. Chiustu singulo ha nu buon successo, ma cchiù poco de' brani precedienti.
'O mese appriesso vene pubblicato 'o quarto singulo de'l'album de' debutt, "Love Game", che ha nu bbuon successo ind'e State Aunite e in Oceania, ma o video suoio suscitaje nu sacco de' pulemiche ind'a cierti paise, perciò fuje censurato.
'A marzo accumenciaje o suoio primmo tour mondiale, "The Fame Ball Tour".

Raziella:
Raziella è na canzona napulitana do seculo XVIII.
Parole 'e : "ignoto"
Museca 'e :
Anne 'e nascita : seculo XVIII
Edizione : 
'E parole.
<poem>
A core a core cu Raziella mia,
stava assettato a chillu pizzo llà.
Lu patre asceva, e schitto nc'era 'a zia
ma, zittu zitto, se potéa parlà.
La zia filava e poco nce senteva
ca, pe' lu suonno, la capa lle pennéa.
Io la manella de nenna mia pigliava
che non voléa, ma se facéa vasà.
Essa cantava co chella bella voce,
lu mandolino io mme mettéa a sonà.
Essa dicéa, cantanno doce doce:
"Aniello mio, io sempe t'aggi' 'a amà".
La zia filava e poco nce senteva e,
pe' lo suonno, la capa lle pennéa,
ma, si â 'ntrasatta essa maje se scetava,
lu locco, subbeto, io mme metteva a fà.
Ma chillu tiempo comme priesto è passato.
Darrìa lo sango pe' fárelo tornà.
Tanno ero alliéro e mo só' sbenturato,
schiatto d'arraggio, 'e chianto aggi' 'a campà.
Raziella mia, Raziella mme 'ngannava
mentre d'occhiate e squase mm'abbottava.
Ahi! Disperato tanto mme só' arredutto,
che o moro acciso o mm'aggi' 'a vennecà.
</poem>

Mariannì:
Mariannì è na canzona napulitana do seculo XVIII.
Parole 'e : "Enrico Noto"
Museca 'e :
Anne 'e nascita : seculo XVIII
Edizione : 
'E parole.
<poem>
T'aggio ditto tanta vote:
nun fá 'ammore cu pumpiere,
só' na matta de 'mbrugliére...
Gué, te lassa e se ne va,
Marianní', sciasciona mia,
gué nun farme cchiù sperí...
Quanno jèsce da 'o quartiere,
co' la sciabolella a lato,
cu 'o bonetto ammartenato...
nèh, lassátelo passá!
Marianní', sciasciona mia...
T'aggio ditto tanta vote:
nun fá 'ammore cu 'o surdato...
na partenza cchiù de n'ata...
gué, te lassa e se ne va...
Marianní', sciasciona mia...
Nèh, chiammate a mamma mia:
mm'è venuta 'a passione...
mo te mange lu limone...
te lo mange mo pe' mo...
Marianní', sciasciona mia...
A lo llario do Castiello,
se só' fatte 'e ciardinette,
chi passéa e chi s'assètta
e chi aria va a pigliá...
Marianní', sciasciona mia,
</poem>

Appennino Campano:
L' Appennino Campano è chella parte e l'appennine' che curre d'a muntagna d'o Matese fina a chella e Conza. Nce stanne nu sacco e jonte dint'â chilla : a sell' e Arpaia 300 mietre e a sell' e Munteforte 647 mietre so e doje cchiù mpurtante e auniscn a chiana e Napule cu a Valle Caudina e a valle de l'auto Sabbato rispettivamiente.

Acqua:
L'acqua è n'alimento chimeco ca vene espriesso c'a formula H2O, zzo'è duje moleculle 'e idrogeno cu 'na sula 'e ossigeno. È 'o liquido cchiù comune ncopp' 'a Terra. Normalmente nun téne addore, sapore e nemmanco culore.
L'acqua è necessaria pe' puté campà. Piante e animale téneno assaje acqua dint'a composizione 'e lloro. Picciò stu liquido è n'elemento bbase p' 'a funziona corporale d'ogne forma 'e vita: p'esempio l'acqua ffà parte d' 'a composizione d' 'o sudore, 'o sango, l'urina, 'e liquide digestive, ecc. 'O sudore aiutasse 'o cuorpo 'e cierti animale a se regolà a na temperatura stabbele. 'O sango téne a dinto 'e nutriente prucessate p' 'e puté spannere e spartere p' 'o cuorpo. 'E liquide digestive aiutassero a deggerì 'o magnà, e l'urina servisse a jettà 'e sostanze chimiche e tuossece for' 'o cuorpo.

Octave Mirbeau:
Octave Mirbeau (Trévières, Francia, 16 'e frevaro 1848 - Parigi, 16 'e frevaro 1917) è no' giurnalista, scrittore e cummediografo Nurmanno, di lengua franzese. Ha cuminciato int' 'o 1886 cu 'o rumanzo "Le Calvaire". 
Isso è l'autore ddo rumanzo "Le Journal d'une femme de chambre" (1900). Faciva pparte d''a currente artistica 'e ll'Impressionismo.

Martina Stella:
Martina Stella (nata 'e 28 'e nuvembre 1984) è n'attrice italiana.

Jean-Auguste-Dominique Ingres:
Jean-Auguste-Dominique Ingres (Montauban, 29 'e aùsto 1780 – Parigge, 14 'e jennaro 1867) è stato nu pittore franzoso.

Tequixquiac:
Tequixquiac è nu comune 'e 33'907 crestiane d''a Stato 'e Messeco. 'O capoluoco sujo e Santiago Tequixquiac cu quase 20'000 crestiane.

Messeco:
'O Messeco jè nu stato sovrano, organizzato comme repubblica rappresentativa e federale,ca se trova ô nord d'o cuntinente amerecano. 'O territorio sujo sta spartuto a 31 state e nu distretto federale, Città d'o Messeco, capitale d'a nazione e sède d'o guvierno federale. 

Achal Prabhala:
Achal Prabhala è 'nu scrittore, attivista e nvesticatore inniano. Vive attualmente a Bangalore, Karnataka. È canusciuto sopratutto grazzjie 'o sò travaglio supra e diritte 'e proprietà intellettuale rilative a 'a mmericina e a 'a canuscenza. Sparte 'e cchesto è 'nu membro d"o cunziglio d'amministrazione d"o Centru pe Internet e 'a Società (in ngrese: Centre for Internet and Society) e ammacaro 'e l'Advisory board d"a Wikimedia Foundation.

Mesale:
Lu mesale è nu specie de lenzo ca s'auso pe coprí na mesa. Lu mesale è fatto quadrato o tunno comm'a lu tàvolo mantato, ma chiú granne pe ce coprí pure i late. Ce stanno mesale ca se métteno pe bellezza e pe cunzervà 'u tàvolo, e l'aûte mesale ca se métteno quanne se magna pe non 'u encretà.
=Materiale=
I mesale ponno èsse fatte de merletto, de damasco, de lino, de cuttone, o de l'ati materiale reccamate, lavorate, stampate, o lisce. Prima, li mesale èrano quase sempe ghianche o de culore naturale, ma uoje se fanne de ogne culore e stile.

Mesa:
'A mesa (o lu "tàvolo") è nu mòbbele co lo lato de en coppa de chiano. 'E mese so' fatte de lignammo o de l'ati materiale fuorte. Uoje se fanno pure de vrito.

Moglica 'e San Giuseppe:
'A moglìca 'e San Giuseppe è nu piatto tipeco d"o Molise ca se magna p"a festa 'e San Giuseppe. A moglica cunzista 'e pane tuosto grattato, menorle, nuoce, nocelle arruste e tretate, pignuole, pàsole, noce 'e moscato, cannella, chiuove 'e caruofano, petrosino tretato, aglio, 'o lauro, 'a scorcia 'e purtugallo, pepedinnia, sale, e mele. Quisto se meschia tutte 'nzieme e se lassa reposà nu paro d'ore, pû se freje dint'a na ramera co l'uoglio d'auliva.
A moglica se mette co na pasta longa, normalmente 'o buccatino. Pe ausanza antica, se magna co le mane.

Ugo Foscolo:
Niccolò Ugo Foscolo (Zante, 6 'e frevaro 1778 – Turnham Green, 10 'e settembre 1827) fuje nu pueta taliane.

Tutti pazzi per amore:
Tutti pazzi per amore jè na fiction tajana fatte 'a Rai Fiction e Publispei.
Produzzióne.
Tutti pazzi per amore a vengiùte 'nd'o' 2009 'o Premio Regia Televisiva 'nd"a categoria "'a mèglia fiction".

Tokyo:
Tokyo (東京都, "Tōkyō": 'a capitale 'e ll'est.) e 'a capitale d''o Giappone, mpizzata a 'o centro-est 'e ll'isula 'e Honshu, e specificamente int''a reggione 'e Kantō. Tene circa 13 meliune 'e crestiane, ma 'a prefettura (ufficialmente Metropule 'e Tokyo) d''a soja arriva a 'e 37 meliune tutta sana, cosa c''a facesse addeventà 'a cchiù populata area metrupulitana d''o munno.
Tokyo è 'o posto addò sta mpizzato 'o guverno Giapponese e 'o Palazzo Mperiale, ed è pure 'a casa d''a Famiglia Mperiale Giapponese.

Ngradecate:
'A parola ngradecate se ausa ppe dire de cosa o perzona ca è mmise è grareche , p'esempio : sta pianta s'è ngradecata ccà!

Scurriato:
'O scurriato era na specie de frusta c'ausaveno li carrettiere pè fa movere a li cavalle. Vide lo pruverbio : "A' cavallo 'e razza nun serve scurriàto".

Chiummo:
'O Chiummo è n'elemento chimico, ò nummere atomico suojo è 82. 'O simbulo è PB - Dint'à a Tavula è tutte l'Elemente se trova dinto 14° gruppe e dint'ò 6° periodo.
E' nu metallo tennero, pesante e se pò faticà facilimente.

Frances Ruffelle:
Frances Ruffelle (Londra, * 29.08.1965) è na cantautrice e autrice ngresa.

Cheyenne (Wyoming):
Cheyenne è 'na cità dde State Aunite d'Amereca, capitale d"o stato 'e Wyoming.
Tene 57.618 abitanti (2010).

Siconda guerra munniale:
'A siconda guerra munniale è 'o scuntro che tra 'o 1939 e 'o 1945 ha visto se cunfruntà 'a nu lato 'e putènze 'e l'Asse e 'a l'ato 'e paìse alleati. Vene definito "munniale" siccomme, accussì comme succerette già int''a Granne Guerra, ve partecipàïeno 'e nazione 'e tutte 'e cuntinènte e l'operazione belliche interessàïeno gran parte d''o chianeta.

Lila Downs:
Lila Downs, nomme d'arte 'e Ana Lila Downs Sanchez (Oassaca, Mèssico, 19 'e settembre di 1968) è na cantante, cumpositrice, attrice e pruduttrice discogràfica messicana.
Cu cchiù assaje 'e 2.000.000 dische vennute, è cunziderata una de cantante latine cchiù mpurtante do munno.

Sarajevo:
Sarajevo (bos. "Sarajevo" o "Сарајево" in cirillico) è 'a capitale 'e Bosnia. Dint' 'a città ce stanno tre gruppe etnice principale: 'e bosniace, 'e cruate e 'e serbe. Ogne gruppa tene 'a religgione soja, 'e bosniace so' muslimane, 'e cruate so' cattolice e 'e serbe so' serbo-ortodosse. Ccà fuje avvenuto l'attentato contro ll'arciduca 'e Austria, Francesco Ferdinando, ca purtaje â Primma guerra munniale. Sarajevo fuje attaccata severamente p' 'e serbe 'e Bosnia e 'e Serbia durante 'a Guerra 'e Bosnia. 'E bbuche d' 'e proiettille se vedeno ancora ncopp' 'e mure d' 'e palazze d' 'a città.

Fanipol:
Fanipal' (scritto "Фаніпаль" ind'o cerillico bielorusso e "Фаниполь" ind'a chillu russo) è una città della Bielorussia.

Bucarest:
Bucarest ("Bucureşti" ppe rumeno) è 'a capitale e cità cchiù grossa d'a Rumania, cu 1.942.254 pperzone. 'A cità se trova just'ammiezzo 'a reggione d''o Ilfov.

Tiretto:
In a lengua napulitan o "tirett" è nu sinonim e "traturo" è chill ca italianamente parlann' foss "il cassetto". 
Pe fa n'esempio se ric': pigl' e cazettin' a int' o tirett' (trad. prendi i calzini dal cassetto)

Culunnetta:
'A Culunnetta è nu mòbbele genneralmente 'n legno, 'e autezza cuntenuta - quase 'na sorta 'e vascio stipo - e a larghe cassette oppure ad ante prugiettato pe' cuntenè abbitualmente d"a lingerie o d"a jancheria pe' 'a casa o anche oggiette 'e natura diversa. Se caratterizza talvolta pe' 'a struttura tozza e pe' 'e gambe 'n stile rococò.
Pe' cuntrazzione, 'n Italia, venne anche chiammata comò. Int'â verzione ridutta autilizzata spisso a fianco d"o lietto venne ritta comodino. 'N arcune reggiune, specialmente 'n Tuscana, venne chiammata cassettone.

Sint-Truiden:
Sint-Truiden (pe franzese Saint-Trond) è na cità do Belge, 'int'â reggione de Fiandre e 'int'â provincia Limburga.

Pruvincia 'e Monza e Brianza:
'A Pruvincia 'e Monza e Brianza ("Pruvincia de Mùnscia e da la Brianza" pe' dialetto brianzolo) è na pruvincia d"a Lummardìa. Cunfina a nord cu 'a Pruvincia 'e Lecco e cu 'a Pruvincia 'e Como, a ovest cu 'a Pruvincia 'e Varese, a est cu 'a Pruvincia 'e Bergamo e cu 'a Pruvincia 'e Milano cu cui cunfina anche s sud. 

Eduardo Scarpetta:
Eduardo Scarpetta (Napule, 13 'e màrzo 1853 – Napule, 29 'e nuvembre 1925) fuje nu attore e cummediografo taliano.
Fuje 'o pate 'e Eduardo, Titina e Peppino De Filippo.

Cile:
'A Repubbreca 'e Cile (Spagnuolo: "República de Chile") è na repubbreca d"o sud-ovest 'e ll'Amereca meridiunale.
Éssa cunfina a nord cu 'a Bolivia e Perù, a est cu ll'Argentina.
Descrizione.
'A capitale è Santiago.

Santiago 'e Cile:
Santiago è 'a capitale e cità cchiù grossa d''o Cile che cu 'a conta cchiù de 5.428.590 'e abbitante. 

Selena Gomez:
Selena Marie Gomez (Grand Prairie, 22 'e luglio 1992) è n'attrice e cantante mericana.
Quanno era péccérélla ha recitato dint"a serie TV "Barney & Friends", poje chiù tarde dint"a ate serie TV d"a Disney. D"o 2007 fino 'o 2012 ha partecipato comme protagonista dint"a serie "I maghi di Waverly". Dint"o 2008 ha firmato nu contratto c"a Hollywood Records formanno 'o grupp Selena Gomez & The Scene che ha pubblicato tre album che se chiammano "Kiss & Tell", "A Year Without Rain" e "When The Sun Goes Down".
'O 3 'e settembre 2008 è stata nummenata 'a mbasciatrice d"o UNICEF.

Anastacia:
Anastacia (Chicago, 17 'e settembre 1968) è na cantante 'mmericana 1983-presente

ʿĀsha al-Malik:
ʿĀsha al-Malik (نشيد وطني سعودي) é l'inno nazzìunale 'e l'Arabbia Saudita.
Testo.
سارعي للمجد و العلياء
مجدي لخالق السماء
و ارفعي الخفاق أخضر
يحمل النور المسطر
رددِ الله أكبر ياموطني
موطني عشت فخر المسلمين
عاش الملك للعلم و الوطن
"Sarei Lil Majd Walalya"
"Majjedi le Khaleg Assama"
"Warfai el Khaffag Akhdar"
"Yahmil Annoor Al Mosattar"
"Raddedy Allah Wakbar"
"Yamawteni Wamawtenii Gad"
"Asht Fakhr Al Moslemeen"
"AAsh Al Maleek Lelalam Walwatan"
Traduzzìone napulitana.
Muvimmoce p"a gloria e p"a supremazzìa!
Glurificammo 'o Crìatore d"o Cielo,
e aìzammo 'o Vverde, Bannera ca se move,
ca da 'a mpressa d"a Luce!
Chesta ripete : "Ddio é Supremo!"
Oh, 'o Paese mio,
spero ca vivo sempe p"a Patria mia,
'a gloria 'e tutt'e mussulmane!
Longa vita p"o rre,
'a Bannera, 'a Patria!

Islam:
L' Islam (int'a lengua araba : إسلام‎) é na religgiona monoteista. E' 'a siconda religgiona cchiù praticata cu 1,5 miliarde 'e musulmane. Spisso se penza ca chesta religgiona 'a funnaje 'o profeta Muhammad ma nun é accussì, pecché l'Islam é 'o continuo d"o Crestianesemo e 'e l'Ebraismo. Chille ca professano chesta religgiona so' chiammate musulmane (d"a parola araba "muslim").
Ce stanno tanti ssette islamiche, ma 'a divisiona cchiù famosa é chella tra "Sunnite" (d"a parola "Sunnah" ca significa tradizzìona) e "Sciìte".
'O libro sacro d"e musulmane é 'o Corano (ca significa recitazzìona) ca siconn"a tradizzìona, fuje rivelato a Muhammad dint'a na nuttata 'e Ramadan 'a l'Arcangelo Gabbriele ("Jibril"). 'E sunnite oltr"o Corano, se basano pure 'ncopp"a "Sunnah". 'A Sunnah sarrìano tutte 'e ccose ca faceva 'o Profeta Muhammad ("ahadith").
'E cinche pilastre.
'A vita d"e musulmane s'abbasa 'ncuollo a cinche pilastre ca so' 'a cosa cchiù 'mportante:
Jihad.
'O "Jihad" (e no '"a Jihad" comme spisso se sente dicere) è una d"e pparole ca nun veneno capite 'a tutte quante. Chistu termine nun ce sta assaje vote dint"o Corano però è na parola assaje 'mportante. Jihad letteralmente significa "fatica 'ncopp"a via 'e Ddio" e se divide dint"a dduje tipe deverze 'e Jihad : 'o "jihad minore" e 'o "jihad maggiore".
'O jihad maggiore sarrìano tutte chelli ccose ca na perzona ha dda' fa' pe' sta' 'npace dint"o core e p'alluntanà 'o riavulo ("shaytan").
'O jihad minore é chillo ca nun vene capito d"a gente. Chistu tipo 'e jihad pò addeventa na uerra vera e propria, e é pe' chesto ca 'a gente spisso sbaglianno penza ca jihad vò dicere uerra santa, ma nun è accussì. 'O jihad minore se fa quanno nce sta nu populo ca vene oppresso 'a n'ato e rischia 'e essere acciso perdenno 'e tradizzìone soje, accussì si chille ca attaccanno nun accettano nu trattato 'e pace, se putarrìa fa' 'a uerra, ma chesta è sulo na uerra difensiva pecchè 'o Corano stesso dice ca nun s'hanna attaccà ll'ate.

Corano:
'O Curano (Qu'ran - القرآن, dint'a lengua araba e significa recitazzìona) é 'o libro sacro 'e l'Islam. Chist'è p"e musulmane 'a parola precisa 'e Ddio rivelata ô Profeta Mametto 'a l'Arcangelo Gabbriele ("Jibril"). 
E' diviso dint'a 114 capitule chiammate "sure", e 6236 versette chiammate "ayat". Ogni sura, a pparte 'a nona, accummincia cu 'a frase "Bismillahi al-Rahman al Rahim" ca significa "Dint"o nomme 'e Allah, 'o Cumpassiunevole, 'o Misericurdiuso". 
A pparte 'a primma sura, cheste nun so' ordinate cu n'ordene cronologico, ma pe' lunghezza, d"a cchiù grossa 'a cchiù piccerella.
Storia.
Assaje gente crede ca 'o Curano fuje scritto 'a Maometto, ma nun fuje possibile pecché isso era analfabeta. 'Nfatte 'int"e primme tiempe chistu libbro s'ho 'mparajeno a memoria tutte quante e remanette sulo na cosa orale. Quanno murette Maometto tuttocosa rumanette accusì fin'a quanno dint"o terzo califfato accumminciajene a murì dint"e uerre tutte 'e perzona ca 'o ssapevano a memoria, accussì 'o califfo convocaje tutte 'e viecchie cumpagne d"o Profeta accussì scrivetteno tutto cosa dint"o Curano.

Rafael Correa:
Rafael Correa è nato a Guayaquil 'o 6 'e abbrile 1963.
Candidato d "o Partito PAIS, ha vinciuto ll'elezione d "o 15 'e ottovre 2006.
'O 26 'e nuvembre è stato eletto Presidente d' 'a Repubblica cu 56.67% voti.
Ha fatt' 'o giuramento 'o 15 'e jennaro 2007.

Lacuna Coil:
Lacuna Coil songono nu gruppo taliano 'e musica rock. D' 'e Lacuna Coil faceveno part'e bonaneme 'e Cristina Scabbia, Andrea Ferro, Cristiano Migliore, Marco Biazzi, Marco Coti Zelati, Cristiano Mozzati.

Juve Stabia Società Sportiva:
'A Società Sportiva Juve Stabia è 'na squadra 'e pallone 'taliana, 'a prencepale d"a cità 'e Castiellammare 'e Stabia, a cchiù 'mportante 'e chella città. 
A' Storia.
Mo joca 'e Lega Pro pa' staggione 2014-2015. Chesta squadra nascette inta all'anno 1907 grazie a Romano e Pauzano Weiss, duje fratèll ca' fondaròn o' "Stabia Sporting Club" cu e' culur sociàl giallò e blu.
Quanne joca "in casa", tene 'o Stadio Romeo Menti, ca' si trovà o' rionè San Marco a Castiellammare 'e Stabia.
'A staggione 2011-2012 arrivaje ô 9° posto cu' 57 punti.
Jucature 'e mò.
"Rosa aggiurnata ô 25 'e jennaro 2014"

Luigi Luciano:
Luigi Luciano è n' attore e comico mulisano.

Corinthians:
'O Sport Club Corinthians Paulista è na squatra 'e pallone d''a Brasile, 'a prencepale d''a città 'e San Paulo, funnata 'o 1 'e settembre d'o 1910. 'O Corinthian ha vinciuto 26 5 Campiunato de San Paulo, 5 Campiunato d'o Brasile, 3 Coppe Nazziunali e 1 Coppa FIFA Mondiale. 

Adelaide Manselli:
Adelaide Manselli (conosciuta pure co''o nomm''e Anna Pannocchia), è n'attrice comica taliana. Fatica int''a "Shortcut Production" e recita in sketch comici cu Marcello Macchia, Enrico Venti e Luigi Luciano.

UVIW:
A' Ultra Violence Italian Wrestling è stata 'na federazione 'e backyard wrestling creata int''o 2003 da Kyo Kazama, Panogia, Hardok e Dr.Love. 'A sede è sempe stata a Monza e ha smiso 'e 'sistere int''o 2004, quann Kazama e Dr.Love song passato 'a Frontier Championship Wrestling e 'o presidente Panogia ha deciso 'e nchiudere 'a federazione. Altri lottatori song stati: Exxess, Evil Twins, Carlos, Angel Death, Caterpillar e Isacco. 

Kyo Kazama:
'O lottatore conosciuto co' nomm''e Kyo Kazama, è nato a Milano int''o 1980. Ha cominciato a lottare int''a Italian Championship Wrestling int''o 2003 e int''o 2004 é iuto a combattere cu i suoi allievi Dr.Love e Exxess int''a Frontier Championship Wrestling ca' era appena nata. Aropp' doje anni, Kyo Kazamà e altri wrestler ra' FCW rimanettero int''a federazione, creann accussì 'a Total Combat Wrestling int''o 2006. Ave vint''o titulo Revolution a Toscanella, vicino Imola, co' nomm''e Greàt V. Int''o 2010 passò int''a nova Adriatic Wrestling League.

Minecraft:
Minecraft è nu juoco addo s'adda costruire e distruggere a robba.

Frontier Championship Wrestling:
'A Frontier Championship Wrestling (FCW) é 'na federazione taliana 'e wrestling nata int''o giugno ro' 2005 e creata da Giacomo Marco Giglio, conosciuto ncopp''o ring comm "The Greatest". 'O 19 settembre ro' 2005, 'a FCW fa o' suo primmo show, "Ready to Challenge", ch'ebbe luogo a Segrate, in provincia 'e Milano.

Triante:
'O quartiere Triante è 'nu rione a Nord-Ovest d"a cità 'e Monza, e appartiene a 'a Circuscrizzione 4 d"a cità.
Song residente int'a Circoscrizzione 33.863 abetante pare 'o 27,88% d"a populazzione totale; 'a loro età media è 'e 44 anne ppe tramente 'a percentuale d"e anziane cu cchiù 'e 65 anne è 'o 22,51%.
'A Circoscrizzione 4 è cchiù populosa 'e tutte 'e circoscrizziune 'e Monza; 'o Quartiere cunfina cu San Biagio, San Fruttuoso e San Giuseppe, e è attraversato d"o Canale Villoresi. 

Sacerdote:
Nu sacerdote (maschile) o sacerdotessa (femmenile) è na perzona ca tene comme prufessione 'a religgione.
Chesto facesse, comme fosse nu sanzaro ca fatica ncopp''a religgione, 'a mediazione nfra 'e ccrestiane e Dio. Tanto è accussì, ca dint''a religgione cattoleca, chello ca se chiamma pontifece, fosse chiammato accussì p'avé comme mestiere chello d'aizà 'e pponte nfra 'e ccrestiane e Dio.
Int''a chiesia cattoleca, 'o sacerdote vene chiammato prievete.

Monza Centro:
'O quartiere Monza Centro nchiude tutto 'o Centro Storeco d"a cità 'e Monza e ll'aree limitrufe, e attòcca a 'a Circuscrizzione 1 d"a citadina brianzola; assuggiata a chesta zona, chista circuscrizzione accummiglia pure 'o Quartiere San Gerardo e 'o Quartiere Libertà. 

Fabio Alisei:
Fabio Alisei, nomme d'arte 'e Fabio Borghini (Genova, 4 'e giùgno 1975), è 'nu dìsc jockey e conduttore radiofonico taliano.

Pana Hema Taylor:
Pana Hema Taylor (Auckland, 14 'e settembre 1990) è n' attore neozelannese 'e origgine maori. È canuscuito d"o pubbreco ppe ave recitato int'ô telefilm ' e ' int'ô ruolo d"o ribelle siriana "Nasir".

Himno nacional de Chile:
Testo.
<poem>
I 
II 
III 
IV 
V
VI 
</poem>

Ommosessualità:
'O tiermine ommosessualità s'ausa pe' descrivere 'o comportamiento o l'attrazione sessuale tra doje persone ddo' stesso sesso. all'inizij er cunusciut comm' malattia, è apierta ancora mo' 'a discussione 'ngopp''e ccause 'e chist''orientamento.
Vissuta assai malamente ancora oggi, l'ommosessualità è causa 'e paura, disapprovazione ddi llati e violenza; pe cheste raggioni molte persone vivono nascunnenno chesto orientamento. Legati all'omosessualità non mancano pure casi gravi, che purtarono pe cheste raggioni al suicidio.
I tiermini chiù ausati pe descrivere gli omosessuali sono "gay" pe' ll'ommini e "lesbica" p''e femmene; 'a decisione 'e vivere 'a propria ommosessualità apiertamente e dichiararla a ll'ati, invece, se chiama "coming out" (dall'inglese "ascì fore"). 
'O fenomeno opposto all'emancipazione ommosessuale se chiama invece ommofobia.

Polandball:
Polandball, canusciuta pure comme countryball, è 'nu fenommeno 'e internet ch'avette urìggene ind'a siconda mità d'o 2009 a ind'o sito web turesco pe immaggene ("imageboard") "Krautchan.net". 'O fenommeno se manifestaje grazje 'a diffusione 'e paricchie fumetti online, addò 'e nazzione so rappresentate comme persunagge sferiche animate ca parleno fra loro quase sempe ind'o "Broken English" o "Engrish" ('a lengua ngrese parlata malamente, sgrammatecata), facenno ironia ngopp'e stereotipe naziunale e ï relazione internaziunale d'e paisi stessi. 'O stile r'e fumetti se po' indicà sia comme Polandball (pure quanno nun ce sta 'a Pulonnia fra 'e persunagge) o countryball (o, cullettivamente 'o plurale, countryballs).
Origgene.
'O fenommeno Polandball s'origginaje ind'o mese 'e austo 2009, roppo na "uerra cibernetica" ("cyberwar") ngopp'o sito drawball.com, tra 'e internettiane pulacche e chille r'o riesto r'o munno. Chistu sito, ca offre 'nu programma 'e grafica, permette all'utente 'e internet 'e disegnà cullaburativamente chello ca vonno ngopp'a 'na lavagna virtuale 'e forma cicrulare, pure sovrascrivenno l'opere 'e ll'àti. Certi pulacchi, seguite ra migliara 'e cunnaziunale, accumminciarono a disegnà 'a bannera pulacca ind'o cerchio virtuale pittanno 'na parte janca 'a coppa, una rossa 'a sotto, e 'a parola "POLSKA" ammiezzo. 'A roppo n'azione 'e sabutaggio cu'rdenata ngopp'o sito imageboard "4chan", 'o disegno venette ricuperto ra n'enorme svastica nazista.
'A settembre 2009, ngopp'o sito turesco "Krautchan.net", dedicato all'utente cha parleno 'o ngrese (/INT/), accuminciaje 'o fenommeno d'o Polandball. "Falco", strengenomme 'e n'utente 'ngrese d'o canale /INT/, pubblicaje 'na serie 'e immaggene criàte c'o Paint pe trolleggià e sfotte "Wojak", n'utente pulacco d'o stesso canale ca s'esprimeva ind'a n'inglese scurretto. 'A copp'a mano 'sti disegne venettero arripigliate cu' entusiasmo 'a ll'utiente russe.
Temi.
'A premméssa 'a base d'o Polandball, ca uaragnaje pupularetà appriesso all'incidente 'e ll'aèrio préserenziale pulacco d'o 2010 a Smolensk ('a ro murette 'o préserente pulacco Lech Kaczyński), è ca isso arrappresenta 'a Pulonnia e 'a storia soja, 'e relazione deplumateche ch'e paise vicine, 'e stereotipe r'e suoje, e se fucalizza ngopp'o cuntrasto fra 'a megalomania e 'i cumplessi naziunali.
L'interazzione fra 'e "countryballs", pittate ognuna cu 'e culure naziunali d'a bannèra pròpeta e ch'arrappresentano 'e suoje cittadine/utienti (countryball), so' spisso scritte ind'a nu'ngrese cu 'a grammàteca scurretta ("Engrish") e cu paricchie parole d'o gergo 'e internet, ca ponno arricurdà 'o fenommeno 'e "Lolcat"; pe' tramenteco 'a Pulonnia è rappresentata apposta cu 'e culure d'a bannera sott'e ngoppa ('o russo ngopp'o gghjanco), e spisso essa chiagniuleja.
Certi vignette Polandball se baseno ngopp'o fatto c'a Russia pò vulà ind'o spazio ment'a Pulonnia no. Una r'e strisce cchiù famose accumencia cu 'nu ruosso meteorite ca sta pe' coglie 'a Terra, spingenno tutt'e paise ca teneno tecnologgia spaziale a lassà 'o pianeta e ï ch'orbità attuorno. 'A fine d'a storia 'a Pulonnia, ancora ngopp'a Terra, chiagne 'e dice (ausanno nu'ngrese sgrammatecato) 'o classeco slogan "Poland cannot into space" ('a Pulonnia nun pò ind'o spazio). 'Sta frase, spisso arripigliata d'a "countryball" d'a Russia ind'a varie ati vignette, serve pe' chiure m'manera umuristeca tutt'e discussione ngopp'a supremazìa cu'a Pulonnia stessa.
Ind'a n'ato fumetto 'e sàtera storeco-puliteca, 'a Pulonnia ammorba ll'ati paise ch'e cunte suoje 'e comme fosse riuscita 'a vence 'e russe e ï turche, facennole mette 'a rire tutte quante. 'A Pulonnia, 'ngazzata, allucca "Kurwa!" riggenno 'nu cartiello cu scritto "Internet serious business" (ca è 'nu slogan ausato ngopp'a internet pe' sfotte chilli che tratteno l'ati utienti cu' disprezzo) e po fernesce, cumm'o solito, 'a chiagne.
L'autre paise.
Ind'e fumetti Polandball ce stanno pure storie ngopp'all'ati paise d'o munno, ma pe' cunvenzione s'aùsa sempe 'o termine Polandball, pure si certe vòte s'ausa countryballs. Siconno "lurkmore.to", 'a Baviera tene na soja sfera naziunale, accussì comme 'a Catalogna, 'a Siberia 'e autre. Singapore tene 'a forma 'e triangulo e vene chiammato "Tringapore"; Israele tene 'a forma 'e n'ipercubbo (visto 'e paricchie fisece ebbrei), 'o Kazakistan chella 'e 'nu matone, 'o Nepal chella 'e duje triangule comm'a bannera vera, ment'a Gran Vretagna tene 'o cilindro e 'o monocolo.

Nha Trang:
Nha Trang è nu comune 'e 103.988 'e abitante d'a pruvincia 'e Khanh Hoa, Vietnam.

Cazzipocchio:
'O Cazzipocchio (arbero) è na pianta ca se trova pè tutte lo meridione d'Italia. Lu nomme scientifico è "Ailanthus Altissima" de la specia Ailanthus de genere Simaroubaceae. L'origgine è dell'Asia e dell'Australia ma se trova pè tutta l'Europa. E' na pianta servatica che spanna le radeche fine a trenta metre e fa dammaggio a li piante paisane. Pò crescere fine a 25 metre aveta e tene nu sviluppo veloce. Spisse s'ausa pè fermà ò terreno e pò frisco.
E' canosciuto pure c'o nomme e "arbero d'ò Paraviso".

Mustafa Kemal Atatürk:
Mustafa Kemal Atatürk (Salonica, 19 'e maggio 1881 - Istanbul, 10 'e nuvembre 1938) fuje 'o 1. presiriente d''e Turchia. 'O primmo mandato accuminciaje 'o settembre 1923. 

Pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola:
'A pruvincia d'ô Verbano-Cusio-Ossola ("pruvincia del Verban-Cüsi-Ossula" 'n léngua lummarda, "provincia dël Verban-Cusi-Òssola" 'n piemuntese) è na pruvincia taliana d'ô Piemonte 'e 163.247 abbitante, criata 'int'ô 1992 piglianno 76 comune d'â pruvincia 'e Novara, e mettenno comme capoluoco 'a cità 'e Verbania.
Se truova 'int'â parte settentriunale d'â reggione soja, cunfina a nord, a ovest e a est c'â Svizzera (Cantune Ticino e Vallese), a est c'â Lummardia (pruvincia 'e Varese), a sud c'ê ppruvince 'e Novara e Vercelli. 
'O terretuorie d'â pruvincia è ll'aria nord-uccidentale d'â reggione storeca 'e ll"Insubria e ll'ente pruvinciale fa parte d'â communetà d'â Reggione Insubreca.

Pruvincia 'e Torino:
'A pruvincia e' Torina ("provincia ëd Turin" 'n léngua piemuntesa, "province de Turin" n francopruvenzale, "província de Turin" in occetano) è na pruvincia italiana r'ô Piemonte 'e circa 2,3 miliune 'e abbitante. Se spanne 'ncopp'a na superficie 'e 6.829 km², pe' 315 comune. È una r'ê pruvince cchiù grosse 'e ll'Italia oltre a esse 'a pruvincia c'ô cchiù aveto nummero 'e comune secuteiata da chella 'e Cuneo cu' 250. 
Cunfina a nord c'â Valle d'Aosta, a est cu' 'e ppruvince 'e Biella, Vercelli, Alessandria e Asti, a sud c'â pruvincia 'e Cuneo, a ovest c'â Franza (departimiento d'â Savoia dint'â reggione d'ô Rodano-Alpe e chello 'e ll'Avete Alpe 'int'â Pruvenza-Alpe-Costa Azzurra).

Pruvincia 'e Biella:
a' "provincià e' Biellà" (provincià ëd Bièlà in piemontesè) è na' provincià italiàn ro' Piemònt e' 185.768 abitanti.
Situàt into nòrd ra' regionè, confìn a ovèst cu a' Vallè d''Aostà, ppe'tramente' suglì altrì versànt è racchiùs tra e' provìnc e' Torinò e Vercellì.
Storià.
Istituìt cu leggè ro' 1992 ppe scorpòr ra' provincià e' Vercellì, è diventàt amministrativamènt operatìv into 1995. È costituìt ra 82 comunì; aropp' o' comunè e' Biellà, o' sicond comunè ra' provincià ppe nummero e' abitànt è Cossatò. 
Il territoriò provinciàl corrispònd quasì esattamènt a chello dell''antìc circondariò e' Biellà, esistìt dal 1859 o' 1927 int'a' provincià e' Novarà. Orà, cu e' rifòrm volutè ra' "spendìng revièw" ro' Govèrn Montì, e' Provinciè e' Vercèll e e' Biellà potrebbèr tornare a riunificarsì, cu probabìl targà "BV". a' popolaziòn complessìv ra' nova Provincià e' “Biella-Vercellì” fusse complessivamènt e' 365.000 abitànt (179.232 vercellès +185.768 biellesì) e l’estensiòn territoriàl totalè e' 3.005,3 km² (2. 088 km² vercellès + 917,3 km² biellesì) perfettamènt osservànt e' nuovì paramètr indicàt dal Govèrn o' 20 lugliò 2012 (almèn 350mìl abitànt e nu' territoriò e' 2500 km quadratì). Si tornèrà e' fatto a' configuraziòn ra' Provincià e' Vercèll ro' 1992, ma cu na' divèrs perequaziòn dei Servìz Amministrativì, equamènt distribuìt tra e' duje nuovì polì mo' equivalentì, Vercèll e Biellà. A deciderè, in ultimà istànz sarànn e' Consigli re' autonomiè localì (Càl), istituìt in ognì Regiòn e compòst dai rappresentànt degli entì territorialì. chello piemontès è presiedùt ra Carlò Rivà Vercellottì, attuàl presidènt ra' Provincià e' Vercellì.
Comunì.
Appartengòn allaà provincià e' Biellà e' seguènt 82 comunì:

Pruvincia 'e Vercelli:
'A pruvincia 'e Vercelli ("provincia ëd Vërsèj" in piemuntese) è na pruvincia taliana r'ô Piemonte 'e 179.232 abbetante. 
Cunfina a nord c'â pruvincia 'e Verbano Cusio Ossola e c'â Svizzera (Cantone Vallese), a est c'â pruvincia 'e Novara e c'â Lummardia (pruvincia 'e Pavia), a sud c'â pruvincia 'e Alessandria, a ovest c'â pruvincia 'e Torino, 'a pruvincia 'e Biella, e c'â Valle d'Aosta.
Fuje nstetuita, c'â reforma d'ê cercuscrezziune pruvinciale d'ô guvierno 'e Benito Mussolini 'int'ô 1927 comme decreto riale N° 1 d'ô 2 'e jennaro, spartenno d'â pruvincia 'e Novara 'e ccercundarie 'e Vercelli, Biella e Varallo. Parte d'ô terretuorio pruvinciale se truova 'int'â Reserva naturale reggiunale d'ê Bbaragge.

A tutto rialite:
A tutto rialite e nu carton anemato canadese ke ten 3 virzion origginal o principal e o'ngres pero c sta ppur o'ffrances aropp ce sta o cchebecchese ca ie o ffrances ro cannada e popt ugual cumm lengua pero cagnan l'accient e quinn so fann n'mod riviers stannc 3 virzion e nom re pirsunagg cagnan ra virzion a virzion ppero ro ffrances o cchebecchese nu ccagnan e nom cagnan sul alcun. C'stann 6 staggiun pero c'sta pur nu spin-off ra serie.
A tutto rialite - L'isola.
Chest è a 1 staggiun, c'stann tutt e 22 pirsunagg cumm ogn staggiun ce stann tutt 2 e ffinal a 1 vinc Owen sia ndo cannada sia a'int a l'italia pero nda l'est europa i aint'a nurveggia e vinciut Gwen.E a wawanacqua n'isola a norde r'o'ntarie c'stann a muntagn ma a prov cchiu gross e o mmagna e chef a a fin chi vencse piglia 100.000 rollare i se venc owen pero nun z'e pporta a casa pe venc nu milion e rollar na puntata special pero nisciun e venc e ppe chess se fa a 2 staggiun ca ven girata 2 jiuorn a rop nda nu sturio cinematugrafeco abbannunat a toronto poiea ropp crhis ric ca l'aev fatt apposta a nu ffa venc o miliun e rollare ppe ffa a 2 staggiun.
A tutto rialite - Azzione.
Chest è a 2 staggiun, se qualifican 14 pirsunagg + Courtney ca fa ccausa o pruamm pecchè è stat iliminat cu o'mbruoglio e Harold. C'sta nu aropp o show a ro e cunnutture song Geoff e Bridgette e ammientata nda nu sturio cinematugrafeco e a fin venc Beth. Aropp facn a punnat speciale a ro venn presentata e persunagge nove Alejandro, Sierra e Blainley. 
A tutto rialite - 'O turr.
Chest è a 3 staggiun c'stann 18 pirsunagg arop a miezz staggiun ven ntrodutt Blainley ca facev a co-connuttrice e ppe sbagllie a vinciut a sfid pe ffa rientra nu pirsunagg e Geoff pe ddispietto a fa venc pecche ess a mannat Bridgette n' zbberia a staggiun e vinciut Alejandro pero nda l'italia fann venc a Heather a staggiun e ammientat nda na erio sgangherato pe tutt o munn dannegiann tutt e patrimonie munnial e pirsunagg venon iliminat facenn nu zumb ndo cu paracudute ca nu ffunzion nfatt Blainelly n'Cina se fa male tutt o cuorp.
A tutto rialite - A vennetta re ll'isola.
Chest è a sta 4 staggiun e dverz ten nov persunagg 13 sta semp a wawanacqua a a fin venc Cameron sia n'cannada sia n'Italia.
A tutto rialite - All-Stars.
Chest è a 5 staggiun c'stann 14 pirsunagg.
A tutto rialite - L'isola 'e Pahkitew.
Chest è a 6 (5.2) staggiun c'stann 14 nov pirsunagg.
A tutto rialite - 'A gar ridicul.
Arop ennu fatt nu spin-off r'a serij intitulat A tutto Rialite 'a gar ridicul cu 4 viecchie persunagge e nu nov cast.

Novara:
Novara ("Noara" 'n piemuntese, "Nuara" 'n lummardo) è nu' comune taliano 'e 105.052 abetante, capoluoco 'e ll'omonima pruvincia 'n Piemunte. 
È 'o sicunno comune d"a reggione ppe populazzione aropp' Turino e crocevià 'e 'mpurtante traffeco cummerciale tra 'e assi viari ca' congiungono Milano a Turino e Genova a' Sguizzera. 
'O simbule d"a cìttà è 'a cupola d"a Basileca 'e San Gaudenzio, auta 'e 121 metre.

Stipone:
Lu stipone o stipo è nu mobbile de la cucina ca se ausava per cunservare pane, furmagio, sopressate e tutte le ccose pè mangià. Le ccose se stipavano dint'à lu mobbile.
Lu verbo stipà / astipà.
Voce de lu verbo "stipare". Primma persona sing. J stipo (o Io astipo).
Se ausa pure astipare o astepare.
Peciò lo vucabbolo Stipo s'ausa pure pè chiammà lo mobbile de cucina "stipone".

Ferdinando Petruccelli della Gattina:
Ferdinando Petruccelli della Gattina (Moliterno, 28 'e aùsto 1815 - Parigge, 29 'e màrzo 1890) fuje nu giurnalista, scrittore e pulitico taliano.

Palinuro:
Palinuro è na frazzione 'e 1.202 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno, 'int'ô comune 'e Centola, in Campania.

Caprioli:
Caprioli è na frazzione 'e 121 crestiane d''a pruvincia 'e Salierno, 'int'ô comune 'e Pisciotta, in Campania.

Uruguay:
L'Uruguay è na nazzione 'e ll'Amèreca meridiunale. Éssa cunfina a est cu o'Brasile e a ovest cu ll'Argentina.

Montevideo:
Montevideo è na cità 'e 1.325.968 abbitante e 'a capitale 'e ll'Uruguay.

Strasburgo:
Strasburgo è na cità franzese 'e 271.708 abbitante.

Le Havre:
Le Havre è na cità franzese 'e 177.259 abbitante.

Tolosa:
Tolosa è na cità franzese 'e 440.204 abbitante.

Reims:
Reims è na cità franzese 'e 184.984 abbitante.

Lione:
Lione è na cità franzese 'e 506.615 abbitante.

Lille:
Lille è na cità franzese 'e 226.827 abbitante.

Antibes:
Antibes è na cità franzese 'e 75.523 abbitante.

Bordeaux:
Bordeaux è na cità franzese 'e 236.725 abbitante.

Rihanna:
Robyn Rihanna Fenty (Saint Michael, Barbados, 20 'e frevaro 'e 1988), canusciuta comme Rihanna, è na cantante barbadiana. 'A museca soja piglia funnamiente d''o R&B, reggae e dancehall.

I' m'arricordo 'e Napule:
I' m'arricordo 'e Napule è 'na canzona napulitana, scritta da Pasquale L. Esposito e musecata da Joseph Giuseppe Gioé. Fuje cantata da Enrico Caruso.

Musica proibita:
'E parole.
<poem>
Ogni sera di sotto al mio balcone
Sento cantar una canzone d’amore,
Più volte la ripete 
un bel garzone
E battere mi sento forte il core,
Oh quanto è dolce quella melodia!
Oh com’ è bella, quanto m’ è gradita!
Ch’io la canti non vuol la mamma mia:
Vorrei saper perché me l’ha proibita?
Ella non c’è ed io la vo’ cantare
La frase che m’ha fatto palpitare:
Vorrei baciare i toui capelli neri,
Le labbra tue e gli occhi tuoi severi,
Vorrei morir con te, 
angel di Dio,
O bella innamorata tesoro mio.
Qui sotto il vidi ieri a passeggiare,
E lo sentiva al solito cantar:
Vorrei baciare i tuoi capelli neri,
Le labbra tue e gli occhi toui severi!
Stringimi, o cara, stringimi al tuo core,
Fammi provar l’ebbrezza dell’amor.
</poem>

Uneverzetà Niccolò Cusano:
Ll'Uneverzetà Niccolò Cusano ( "Università degli Studi Niccolò Cusano" - UNICUSANO) é n'uneverzetà 'e Romma, nat'a 'o 2006 (criaje Stefano Bandecchi).
Organezzazzione.
Int'a Unicusano nce stanno 6 facurtà. 

Tomas Danilevicius:
Tomas Danilevičius (Klaipėda, 13 luglio 1978) è no' jucatore 'e pallone ca joca int' 'a Juve Stabia. Isso è uno dde' mijori jucatori into 'o ruolo sojo (attacante). Contro 'a Pro Vercelli ha vuttato ati tre palloni int' a rezza, signann' l'8° goal c' 'a maglia dda Juve Stabia. Primm 'e joca' int' 'a Juve Stabia, Danilevicius aveva jucato pure int' 'o Livorno, 'o Bologna, l'Arsenal e 'a Avellino e poi int' a naziunale soja, 'a Lituania. Isso è soprannominato "Lo Zar", e c' 'o Livorno, ha partecipato in Coppa Uefa. In totale Danilevicius 'a jucato 56 partite 'e Serie A e 218 'e Serie B.
A Jennaro 2013, passa a joca' int' 'o Latina, in Lega Pro Prima Divisione.

Fabio Caserta:
Fsbio Caserta (Melito di Porto Salvo, 24 settembre 1978) è no' jucatore 'e pallone 'taliano ca joca int' 'a Juve Stabia. Isso è uno dde' mijori jucatori into 'o ruolo sojo (centrocampista). P' 'o campiunato 2012-2013 è 'o capitano dda Juve Stabia. Ca squadra 'e Castiellammare 'e Stabia ha jucato 20 partite 'e ha vuttato 3 palloni int' a rezza, l'ultìm gol suo gol ha fatt contro l'Ascoli 'o 20 luglio 2012 (partita fernuta 4 e 2 pa' Juve Stabia).
Primm 'e joca' int' 'a Juve Stabia, Caserta aveva jucato pure int' 'o Palermo, 'o Catania, l'Atalanta e 'o Lecce. Isso ha jucato sempe 'e Serie A o 'e Serie B, a parte quann era giovàn ca ha jucato int' 'a Serie C1 co' Taranto e 'a Serie C2 cu' l'Igea Virtus.

2013:

Pro Vercelli Football Club 1892:
A' Pro Vercelli Football Club 1892, cunusciuta comme Pro Vercelli, è na squadra 'e pallone 'e Vercelli, 'nventata 'o 1892, joca 'int'a Serie B taliana. 'Inta 'a storia soja ha vinciuto 7 scudetti, l'urdem' 'int 'a staggione 1921-1922. Chest'è 'na squadra assai gloriosa. Pe mo joca 'e Serie B.

Bari Associazione Sportiva:
L' Associazione Sportiva Bari, detta 'o Bari è na squadra 'e pallone 'taliana, 'a prencepale d"a cità 'e Bari funnata 'o 1908 a' tre perzone: Floriano Ludwig (tedèsc), Gustavo Kuhn (svizzèr) 'e Giovanni Tiberini (barese int'o sang) co nomme 'e Foot-Ball Club Bari , pigliann' poje 'o nomme che tene mo' int 'o 1928. Int'a storia soja o' Bari ha partecipato 'a 31 campiunati 'e Serie A (l'utìm int'a staggione 2010-2011) 'e 44 int'à Serie B, aro' mo' joca attualmente. A' staggiona passàt ha chiuso o' campiunato 'o 13° posto. Comm' competizioni internazzionali 'o Bari ha vinciuto 'a Coppa Mitropa int'o 1990.

Serie B:
Pe' Serie B (ca accumincianno ro 'o campionato ro 2011-2012 è chiammato pure Serie B-WIN pe' mmezz' ra 'a sponsorizzazione) se vole ricere 'o siconno cchiù importante campionato taliano, addo jochene e na' parte de' squadre importànt d 'a penisola. 
Int'a chesta competizione pe' primme tre classificate, cè sta a' prumuzzione pâ Serie A, ma e' l'ultìm tre cè sta a' retrocessione int'a Lega Pro Primma Divisione.
E' difficile ca squadre ca nun so' capoluoghi e pruvincia sta e' Serie B, però 'na vota ogni tanto succere.
Apprimm' ce stava a Lega Calcio ca se metteva a organizza' 'stu campionat', ma accuminciann' ra 'a staggiona sportiva ro 'o 2010-2011 so' bbera a Lega Serie B a ffa ije annanza chesta competizione.
Squadre ca' partecipano a' staggione 2013-2014.
Avellino, Bari, Brescia, Carpi, Cesena, Cittadella, Crotone, Empoli, Juve Stabia, Latina, Modena, Novara, Padova, Palermo, Pescara, Reggina, Siena, Spezia, Ternana, Trapani, Varese, Virtus Lanciano.

Carcarella:
A Carcarella è na frazzione d"o comune 'e Santu Martino Valle Caudina, essa se trova canto canto ô comune 'e Muntesarchio. Stace proprio 'mmiezo a Valle Caudina.

Russia:
'A Russia (rus.: "Россия") è 'na nazzione 'e ll'Europa Orientale, cu capitale Mosca.
'O state s'addivide pe 83 reggione, cchiù 'a cità 'e Mosca.
'A lengua ufficiale è 'o russo. In Russia 'a pupulazzione è po 75% ortodossa.
Guvernata da 'o 2000 p'o presirente Vladimir Putin.

Puerto Montt:
Puerto Montt è na cità d'o Cile 'e 175.847 crestiane (2002). Tene na estenzione 'e 1.673 km² e na </br>denzità 'e 105,1 ab./km².

Valparaíso:
Valparaíso è na cità d'o Cile 'e 270.242 crestiane (2002). Tene na estenzione 'e 401,6 km² e na denzità 'e 673 ab./km².

Carmine Crocco:
Carmine Crocco, ditto Donatello (Arniuro in Vulture, 5 'e giùgno 1830 - Portoferraio, 18 'e giùgno 1905) fuje nu brigante taliano, 'o cchiú famuse e mpurtante rappresentante d' 'o brigantaggio durante 'o periudo risurgimentale.
Biugrafia.
Nascette dint' 'a na povera famiglia a Arniuro in Vulture, pruvincia 'e Putenza, ô tiempo parte d' 'o Regno d"e Ddoje Sicilie. Lassatte 'o esercito burbonico doppo avèr acciso nu cummilitone e se unì ô moto liberale 'e Garebbalde p' ave' 'a grazia. Ma 'a promessa nun fuje mantenuta e Crocco fuje arrestato. Libberato d'a famiglia Fortunato, fedele ô re Burbone, divenette 'o cumandante d' 'a ribellione contrò 'o re Savoia dint' 'a Baselecata, 'a reggione cchiù culpita d' 'o brigantaggio dopp' l'annessiòn ô Regno d'Italia.

Fargo (Dakota ro'o'Nord):
Fargo è 'a cchiù popolosa città do Stato do Dakota ro'o'Nord, 'int'e State Aunite. 'A città è gruosse 98,3 km² cu na populazzione 'e 107.349 'e abitante (2011).

Honolulu:
Honolulu è 'a capitale do Stato do Hawaii, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 272,1 km² cu na populazzione 'e 337.256 'e abitante (2010).

Montgomery (Alabama):
Montgomery è 'a capitale do Stato do Alabama, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 404,5 km² cu na populazzione 'e 205.764 'e abitante (2010).

Austin (Texas):
Austin è 'a capitale do Stato do Texas, 'int'e State Aunite d'Amereca. 'A città è gruosse 669,3 km² cu na populazzione 'e 790 390 'e abitante (2010).

Springfield (Illinois):
Springfield è 'a capitale do Stato do Illinois, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 156 km² cu na populazzione 'e 116.250 'e abitante (2010).

Columbus (Ohio):
Columbus è 'a capitale do Stato do Ohio, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 550,5 km² cu na populazzione 'e 787.033 'e abitante (2010).

Boise:
Boise è 'a capitale do Stato do Idaho, 'int'e State Aunite. 'A città è gruosse 165,7 km² cu na populazzione 'e 205.671 'e abitante (2010).

Sion:
Sion è na cità Sguizzera. È 'o capoluoco d' 'o cantone Vallese, 'e circa 31'000 'e abetante.
Sport.
'A squadra 'e pallone d"a cità se chiammà 'o FC Sion, dint'â quale jucava Gennaro Gattuso ppe a staggione 2012-2013.

Cantone Vallese:
'O cantone Vallese è nu cantone d' 'a Sguizzera meriddiunale 'e circa 322'000 'e abetante. O capoluoco sujo è Sion.

Distretto 'e Sion:
'O Distretto 'e Sion è nu distretto d' 'o Vallese, Sguizzera. 'O capoluoco sujo è Sion.

Amereca:
Ll'Amereca è nu continento ca cumprenne 'e seguente state:
Territorie.
Spannuta.
'O punto cchiù ô nord 'e ll'Amereca è l'Isula 'e Kaffeklubben, che iè pure u pizz 'e terra cchiù ô nord 'e tuttu quant ca ce stanno ncopp' 'o munno.
Storia.
Colonizzazione europea.
'A colonizzaziona 'e l'Amereca, fatta 'a l'europa, accumminciaje attuorn 'o 1492, quanne fuj scopert 'a Cristoforo Colombo.

Oceania:
Ll'Oceania è nu continento ca cumprenne 'e seguente state: ll'Australia, Figi, Kiribati, 'a Micronesia, 'e Marshall, Nauru, 'a Nova Zelanda, Palau, 'a Papua Nova Guinea, Samoa, Salomone, Tuvalu e Vanuatu.

Tombola:
'O juoco d'a tombola (canusciuto pure comme "tombula") è nu juoco tipico d'o Sud Italia, e in particulare 'e Napule, ca se joca principalmente c'a famiglia dint'e feste 'e Natale e Capudanno.
Na variante 'e stu juoco è canusciuta pure dint'o riesto d'o munno c'o nomme 'e Bingo.
Storia d'o juoco.
'A tombola napulitana nascette 'o 1734, 'a n'appiccico fra 'o re 'e Napule e Sicilia Carlo III 'e Borbone e 'o frate dominicano Gregorio Maria Rocco.
'O re vuleva auturizzare 'o juoco d'azzardo dint'o Regno, ma 'o sicundo nun era d'accordo pecché diceva c'o juoco puteva alluntanà 'a gente d'a preghiera. 'A finale vincette 'o re, però cu n'accordo ca nisciuno avisse avuto jucà dint'e feste 'e Natale, accussì putevano sempre pregà.
'A gente d'o Regno però nun vulette rinuncià a jucà e quindi creaie nu juoco ca se puteva jucà dint'a famiglia, 'a "tombola".

Vall' e ll'Irno:
A Vall' e ll'Irno è na vallata ca stac int'e pruvincie 'e Salierno e Avellino.
Giugrafia.
Facn part e pais e:
Siano e vrasejano facn part pure e ll'agr nucirino-zarneze.
'O sciummo irno nasc a barunisse i aropp a 2 chilometr vac a mmar a salierno. Cocchrun e chist paise fac part e l'agr nucirino-zarneze cumm vrasejano e sian o.
Occupa a part e nord ra pruincia e salierno e a part chiu a sud ra pruincia r'avillino.Ten frunter cu l'agr nolano cu l'irpinia e cu l'agr nucirino-zarneze a lor cumunita montana se chiam cumunita montana irno-sulufrana.
Lengua.
Pure si stacn nda pruincie divierze parlan o'stesso rialetto pure si cu cocche varizione ra pais a pais.
Siano e vrasejano p'esempio so mischiat pecche e pais e l'agr nucirin-zarneze tenon nu rialetto nnapulitano, ma chiu o men a fine ie a stessa cosa.

Chelin:
Chelin è na frazzione d''o comune 'e Lens, 'int'ô ,distretto 'e Sierre in Vallese, Sguizzera.

Lens:
Lens è na città frangesa 'e 36.540 crestiane d'o departamiento r'o Passo 'e Calais, ind'a reggiona Nord-Passo 'e Calais. È capelouco è l'Arrondissement 'e Lens e d'o Cantone 'e Lens

Distretto 'e Sierre:
'O Distretto 'e Sierre è nu distretto d' 'o Vallese, Sguizzera. O capoluoco sujo è Sierre.

Sierre:
Sierre è na cità Sguizzera d' 'o Cantone Vallese 'e circa 16'000 crestiane.

Andrés Mercado:
Andrés Felipe Mercado Cepeda (Barranquilla, 27 'e aùsto 1989) è nu stubbd ca s'crer chisacchi sulament pecche stac cu una re guaglione chiu bell ro munn (vir isabela castillo).
E fatt grachi e at cose pur Floricienta colombia. Iss e culummian ten 2 frat chiu gruoss e iss e stac cu isabela castillo ca fac Grachi nde grachi.

Gildo De Stefano:
Ermenegildo De Stefano (Napoli...) è nu' giornalista musicale, sociologo e scrittore.
'A biografia.
È nu giornalista musical, pure sociologo e pure critico d'o giurnal napulitano "ROMA". E' pure 'o direttore artistico d'o "Festival Italiano d'o Ragtime". S'è laureato in Sociologia d'è comunicazioni e collabora pure c'a Rai dagli inizi degli anni ottanta, conducendo trasmissioni 'ncopp 'a musica jazz e pubblicando 'ncopp'a "Nuova Rivista Musicale Italiana" edita d'a' stessa Rai.
Tene corsi 'e "Civiltà Musicale Afroamericana" e anche "Laboratori di Scrittura creativa" in parecchie università e conservatori italiani, quali -tra l'altro- 'e napulitano San Pietro a Majella e l'Istituto Culturale d'o Mezzogiorno. Sicuramente è 'o cchiù gruoss esperto italiano d'o ragtime, di cui è autore de doje uniche "Storia del ragtime" in lengua italiana, pubblicata dalla Marsilio Editori 'e Venezia e d'a SUGARCO Edizioni 'e Milano, ed è pure uno de' cchiù gruoss esperti 'e jazz in Italia.
Din't agli anni novanta ha vinto 'nu Premio Nazionale 'e Giornalismo indetto d'o Ministero dei LL.PP. ed è trasuto dint'a rosa de' finalisti d'o Premio letterario "Calvino" pe' scritti inediti.
E' pure Membro dell'Unione Nazionale Scrittori e Artisti ppe cui tene spesso corsi 'e giornalismo creativo, e collabora c'a Enciclopedia Treccani ppe' voci afroamericane e a diversi periodici internazionali, comme 'a canadese "CODA".

'E squadre d' 'o pallone 'e ll'Italia:

'E squadre d' 'o pallone internazzionale:

FC Sion:
'O Football club de Sion, detto 'o FC Sion è na squadra 'e pallone sguizzera, 'a prencepale d"a cità 'e Sion funnato 'o 1909.
Accà jucava Gennaro Gattuso dint'â staggione 2012-2013 d"o campiunato sguizzero.

Gennaro Gattuso:
Gennaro Gattuso (Corigliano Calabro, 9 'e jennaro 1978) è nu jucatore 'e pallone taliano. Jucaje cu"ll A.C. Milan pe' 13 anne (1999-2012), e tene allenato 'o Paliermo ed 'o FC Sion.

Nichi Vendola:
'"Nichi Vendola" (Bari, 26 'e aùsto 1958) è nu pulitico taliano. Isso è Presidente d' 'a Pùglia d'ò 2005.
'O 2009 criaje 'o movimiento pulitico 'e centro-sinistra, ritto Sinistra Ecologia Libertà.

Universidade Federal de Minas Gerais:
Ll'Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) é n'uneverzetà d'e Belo Horizonte (Brasile), nat'a 'o 1927. 

Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca:
Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET-RJ) é n'uneverzetà d'e Rio de Janeiro (Brasile), nat'a 'o 1917. 

Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais:
Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET-MG) é n'uneverzetà d'e Belo Horizonte (Brasile), nat'a 'o 1910. 

Universidade Estadual de Feira de Santana:
Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) é n'uneverzetà d'e Feira de Santana (Brasile), nat'a 'o 1976. 

Universidade Federal da Bahia:
Universidade Federal da Bahia (UFBA) é n'uneverzetà d'e Salvador (Brasile), nat'a 'o 1946. 

Nazionale 'e pallone 'e l'Italia:
'A Nazionale 'e pallone 'e l'Italia è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone d' 'a Federazione Italiana Giuoco Calcio. L'allenatore è Antonio Conte, 'a 'o 2014.
Palmarès.
Ha vinciuto 4 Copp ddò Munno:

Città ddò Messeco:
Città ddò Messeco è na cità 'e 8.851.080 abbitante e 'a capitale ddò Messeco.

Dino Zoff:
Dino Zoff (Mariano del Friuli, 28 'e frevaro 1942), è stato nu jucatore 'e pallone taliano 'e ruolo portiere. Ha vinciuto 'a Coppa ddò Munno 1982 cu ll'Italia.

Lugano:
Lugano è na cità Sguizzera. È 'o capoluoco d' 'o cantone Ticino, 'e circa 70'000 'e abetante.

Basilea:
Basilea è na cità Sguizzera. È 'o capoluoco d' 'o cantone 'e Basilea cità, 'e circa 172'000 'e abetante.

Zurigo:
Zurigo è na cità Sguizzera. È 'o capoluoco do cantone Zurigo 'e circa 385'000 'e abetante.

Losanna:
Losanna è na cità Sguizzera. È 'o capoluoco d' 'o cantone Vaud, 'e circa 135.629 'e abetante. Int'ô 1994, 'a cità fuje dicerata Capitale Olimpica e è quinne sede d"o Cumitato Nternazziunale Olimpico.

Ginevra:
Ginevra è na cità Sguizzera. È 'o capoluoco d' 'o cantone Ginevra, 'e circa 192'000 'e abetante.

Berna:
Berna è na cità Sguizzera. È 'o capoluoco d' 'o cantone Berna e d"a Sguizzera, 'e circa 134'000 'e abetante.

Periodiche:
Periodiche ern 'na specie 'e fest, ca se facevn a Napule. Ern fatt int 'e ccas, e s'ascoltav musica, s'abballav, 'o s facevn piccoli scpettacoli.
P' avè 'n idea, 'a periodica er comm "fare salotto", ma 'a differenza er ca ce stev 'a musica, oppure 'o cabaret. Insomm, dei fatti artistici.
Per esempio, se sentevan c'o' grammofono 'e macchiette, registrate 'ncopp a i dischi. Oppure, coccrun sunav 'o pianefforte e coccrun cantav.
Per lo più, se facevan 'sti periodiche 'o pomeriggio, int a na cas, e s' invitavn 'e vicine d'o palazz.
P' magnà, spess se offriveno "tarallucci e vino", e forse l'espressione "ghì a fernì a tarallucc e vin" ven a ccà.
Na cos c' ten a cche berè cu 'e periodiche song 'e copielle, ca eran certi fogli sciolti 'e carta da museca, c'e pparol e a museca r'e ccanzon cchiù canusciut int 'a chillu mument. Spess eran copie abbusive.
Chestu fatt 'r'e periodiche era assai diffuso sopratutt 'a fin e ll'ottocent, e all'inizje 'e 'o novecent. Comunque, pure ogg cocc bbot se fann ancor.

Irlanna d'o Nord:
Irlanna d'o nord na vota quanno apprimm a'ngritterra e a'rlanna stacevan azziem facev part ra l'irlanna ma aropp s'ennu addivisee l'ingres s' enn tinut chesta part e'rlanna.
C'ennu stacit tann uerre pecche e'rlannesi so cattolici e'ngresi so prutestanti e facevan a uerra.L'IRA (armamiento ra repubbleca r'arlanna ('n 'ngrese "irish republican amnisty") a vuleva ma ndo 2001 ce renunciatte mo cumunque la se parla ancora o'rlannese e vulesser sta cu l'irlanna quinn e giuvan irlannis pocn asceglie si ess ngres rlannis o nord-irlannisi.
A capitale suja e Belfast.

Ana Maria Braga:
Ana Maria Braga (São Joaquim da Barra, 1 'e abbrile 1949), 'o vero nomme sujo è Ana Maria Braga Maffeis, è n'attore brasiliana.

Coritiba Foot Ball Club:
'O Coritiba Foot Ball Club, è na squatra 'e pallone d"a Brasile, 'a prencepale d"a città 'e Curitiba, funnata 'o 12 'e ottovre d'o 1909. 'O Coritiba ha vinciuto 36 Campiunato d'o Paraná, 1 Campiunato d'o Brasile e 10 Torneio Início.

Rio de Janeiro:
Rio de Janeiro è na città do Brasile ca cu 'a soja area metrupulitana conta cchiù 'e 12 miliune 'e perzone.

Belo Horizonte:
Belo Horizonte è na città d' 'o Brasile ca cu 'a soja area metrupulitana conta cchiù 'e 5 miliune 'e perzone.

Porto Alegre:
Porto Alegre è na città do Brasile ca cu 'a soja area metrupulitana conta cchiù 'e 4 miliune 'e perzone.

Recife:
Recife è na città d' 'o Brasile ca cu 'a soja area metrupulitana conta cchiù 'e 3 miliune 'e perzone.

Peruíbe:
Peruíbe è na città d' 'o Brasile 'e circa 66'000 crestiane.

Corbara:
Corbara è nu comune 'e 2.607 crestiane d"a pruvincia 'e Salierno.

Azerbaijan:
L'Azerbaijan è nu paese ca stac anto caucaso. A capitale è Baku. Ten frunter ca Russia, cu ll'Iran, ca Georgia, c'Armenia e ca Turchia.

Rogliano:
Rogliano è nu comune 'e 5'718 'e abitante d''a pruvincia 'e Cosenza.

San Bonifacio (VR):
San Bonifacio è nu comune 'e 21'238 'e abitante d"a pruvincia 'e Verona.

Terrazzo (VR):
Terrazzo è nu comune 'e 2'334 crestiane d"a pruvincia 'e Verona.

Molly Baloon:
'O Molly Baloon è 'nu pisce tropicale originate artificialmente e derivato d"o Black Molly.

Cuntinente:
'Nu cuntinente (d"o latino "continere", "mantené 'nzieme") è 'nu sietto 'e terra 'mmersa d"a crusta terrestre. Ce ne song cinche ncopp"o munno:
O ce ne song seie cu ll"Antartide.

Sistema solare:
'O sistema solare è 'o sistema pianetario costituito 'a na varietà 'e cuorpe celeste mantenute in orbita da forza 'e gravità do Sole. In ordine 'e distanza do Sole, ll'otto chianete songo:
Plutone fuje sclassificato 'o 24 aùsto 2006 e nun è cchiù cunsiderato nu chianeta. Mo è cunsiderato nu chianeta nano, appriess' a Cerere (ca se trova dint' a fascia principale 'e ll'asteroide), Haumeau, Makemake e Eris, ca se trovano dopp' Nettuno.

Tiesto:
Tiësto, nomme d"art e' Tìjs Michiel Verwest (Breda, 17 jennaro 1969), è 'nu disc-jockey olannese. È canusciuto soprattutto inta múseca trance, nonostante, abbia poi avuto 'nu cagnamiente 'e stile producendo prencepalmente múseca house. Tiësto è 'nu dde DJ producer cchiù canusciute ed 'nu dde maggiore artiste dint"ambìt d"a múseca elettronice, oltre ad essere 'o dj cchiù pagato d"o munno. Possiede 'na casa discografica chiammatà "Musical Freedom".
Gl'inizie.
Tìëst ha a' sua prima esperiènz into munno ra' museca all"ètà e' 16 annì, quann vienè chiammat ad esibìrs ad nu' drive-ìn ra' sua zonà, nu' clùb assaì notò int'a' sua cìttà natalè. Qui perfeziòn a' sua miscèl e' housè beàt e bass-heàvy groovès, sviluppànd nu' soùnd completamènt differènt ra e' melodiè ra' maggiòr partè dei dj olandès dell"epocà. Inizià nu' periòd ca' va dal 1985 sinò o' 1993 aro' Tiëstò divènt dj residènt in moltè discotèch olandesì. Subitò l'attenziòn e' na' prima casa discografìc ricadè su e' luì; cu chesta casa discograficà, Tiëstò prodùc a' sua prima seriè e' cd mix dal titolò "Forbiddèn Paradise".
Vèrs a' mètà degli annì novantà, inizià a prodùrr trancè e duje annì dopò, into 1997, fondà insieme a Arny Bìnk a' casa discografìc "Blàck Holè Recordìngs". Propeto a' "Blàck Holè Recordìngs" e a' "Magìk Muzìk" sarànn e' casè discografìch ca' renderànn Tiëstò popolàr intambiènt ra' museca trancè. Versò o' ferni' degli annì novànt Tiëstò partecìp o' primò ID&T "Innercìty pàrty".

Eminem:
Eminem (Detroit, 17 'e ottovre do 1972) è nu rapper mericano, considèrato uno d' 'e meglie 'e sèmpe.

Bibbia:
'A Bibbia (d''o grieco "βιβλιον", plur. "βιβλια", lett. libbre) è 'o libbro sacro d"a religgione ebraica e 'e chilla cristiana.

XV seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
XII seculo | XIII seculo | XIV seculo | XV seculo | XVI seculo | XVII seculo | XVIII seculo
Anne 1400 | Anne 1410 | Anne 1420 | Anne 1430 | Anne 1440
Anne 1450 | Anne 1460 | Anne 1470 | Anne 1480 | Anne 1490

XIV seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
XI seculo | XII seculo | XIII seculo | XIV seculo | XV seculo | XVI seculo | XVII seculo
Anne 1300 | Anne 1310 | Anne 1320 | Anne 1330 | Anne 1340
Anne 1350 | Anne 1360 | Anne 1370 | Anne 1380 | Anne 1390

Cina:
'A Cina (nomme ufficiale: 中华人民共和国) è 'na nazzione e ll'Asia. E 'o stato cchiù populoso ddo munno. A capitale suja è Pechino.

Castiello 'e Melfi:
'O Castiello 'e Melfi è nu castiello 'e riggine nurmanna, ca' se trova a Melfi, pruvincia 'e Putenza. È uno d e castielle cchiú famuse 'e ll'Italia meridionale. 'O mperatore Federico II 'e Hohenstaufen facette, 'int' 'o Castiello, 'e famuse "Costituzioni di Melfi", una d"e cchiù importante òpere d'o diritto.

Renzo Rubino:
Renzo Rubino (Martina Franca,17 'e màrzo 1988), è nu cantautore e cumpositore 'taliano.
Biografìa.
Rubino hà partecepato 'o Festival 'e Sanremo 2013 pe 'na canzone "Il postino (amami uomo)".

Isabella Castillo:
Isabella Maria Castillo Diaz (avanna, 23 'e dicembre 1994) è n'attrice, murella, e cantante cubbana.

Mercurio:

Marte:

Giove:

Venere:
Venere (♀) è 'o chianeta seconno do sole int'ô sistema solare nuosto.

Urano:
Urano (♅) è 'o chianeta settemo do sole int'ô sistema solare nuosto.

Nettuno:
Nettuno (♆) è ll'uttavo chianeta do sole int'ô sistema solare nuosto. È 'o quarto pianeta cchiù gruosso, cunsideranno 'o diametro sujo, e è 'o terzo cchiù gruosso cunsideranno 'a massa soja. Nettuno tene 17 vote cchiù massa da Terra e è liggiermente cchiù massiccio ca 'o vicino sujo Urano.
Nettuno tene 14 satellite. Ll'interno do pianeta è cumposto essenzialmente 'e iaccio e rocce, mentre ll'atmosfera soja è cumposta d'idrogeno e elio, tenenno pure iaccio comme acqua, ammoniaca e metano, nzieme a tracce d'idrocarbure e forze azoto. 'E tracce 'e metano dinte parte cchiù esterna 'e ll'atmosfera soja lle danno 'o culore blu.
Nettuno tene pure 'e viente cchiù forte do sistema solare, arrivanno fin'a velocità cchiù avete ê 2 100 km/h.
Nettuno, comm'a ll'ati pianete otra 'a fascia principale 'e ll'asteroide, tene nu sistema d'anielle planetare, chisto essenno uno de cchiù suttile do sistema solare.

Saturno:

Sfaccimma:
a sfaccimm p nuj napulitan è o sem ro pene cioè e spermatozoj oppur quand un nu nè buon cioè tu si a sfaccimm ra gent

Luigi Einaudi:
Luigi Einaudi (Carrù, 24 'e màrzo 1874 - Romma, 30 'e ottovre 1961) fuje 'o secunno presirente 'e ll'Italia.

Giovanni Gronchi:
Giovanni Gronchi (Pontedera, 10 'e settembre 1887 - Romma, 17 'e ottovre 1978) fuje 'o terzo presirente 'e ll'Italia.

Antonio Segni:
Antonio Segni (Sassari, 2 'e frevaro 1891 - Romma, 1 'e dicembre 1972) fuje 'o quarto presirente 'e ll'Italia.

Giuseppe Saragat:
Giuseppe Saragat (Torino, 19 'e settembre 1898 - Romma, 11 'e giùgno 1988) fuje 'o quinto presirente 'e ll'Italia.

Francesco Mario Pagano:
Francesco Mario Pagano (Brienza, 8 'e dicembre 1748 ‑ Napule, 29 'e ottovre, 1799) fuje nu giurista e filosefo taliano. 
Isso è ritenùt ra moltì 'o fondatorè d' 'a scola napulitana d' 'o diritto ed è soprannummenato "Platone 'e Napule". Sturiette legge e fuje prufessore 'e etica (1770) e poi 'e diritto criminale (1785). 
Ao 1799 fuje annummenato membro d' 'a Repubbreca Napulitana. Dint'a 'stu periodo isso facette 'a "Legge Feudale" e 'a "Costituzione d' 'a Repubbreca" ma 'e soje rifòrme rummanettero bluccate a causa d' 'a ristaurazzione borbonica.
Caruta 'a Repubbreca Napulitana, Pagano fuje cundannato a morte ind 'a Piazza d' 'o Mercato a Napule.

Rodano (sciummo):
'O Rodano ("Rhône" int'ô franzese, "Rotten" int'ô germanese) è nu sciummo mpurtante d'Europa. È luongo 'e 812 km e scorre tra a Sguizzera e a Franza fin'a cché jesce int'ô Mar Mediterraneo.

Boidae:
'E Boide (Boidae John Gray, 1825) song 'na famiglia 'e squamate cca se truova ncopp'a tutto 'o munno. 'E dimensiune d"e Boide càgnano 'e 'nu minimo 'e 60 cm a 'nu massimo 'e 9 metre (ppe l'anaconda).

Dubstep:
'O dubstep è nu gener é music elettronic c ten é radici a Londra, ind é primm ann 2000, rind a scena garage r'o Regno Unito. Deriv ra 2step, ca sotituiv é ritm sincopat r'a batteria cu chilli classic.
Caratteristic.
O' tiemp è più o men 140 battit p'o minut, é ritmic spess s'o sincopat e di solit ten nu sol colp é rullant (di solit ngopp ò terz quart). Chest differenzia a dubstep ra llat'i gener ca s'abballan comm l'haus o a tecn pcché o ritm par tutt sballat e nun s capisc assaje, è chiù lent e spiss t fa sentì chiù assaje ò bass che ì percussion.
Artist comm a El-B o Zed Bias purtarn a garage (più o men rind all'ann 2000) vers nu stil chiù cup e 'a magnat indirizzannl vers l'halfstep. Musicalmment, a dubstep è riconoscibbil p'ò ritm suoje 2-step, pcchè ten nu rullant comm a chill ra 2-step Garage, e p'a particolar attenzion c c'hann mis p fa é line é bass ca sò particolar assaje. A Dubstep ten chilli suon ca proven'n a nu cuofn é generi musical, partenn ra l'elettronic fin a musica haus (Joy Orbison) o a tecno é Ditroit (Martyn). Inizialment a Dubstep tenev na marea é suon Dub cattiv assaje o l'ultm tip é ritm 2-step, poi rind all'ultm ann sta scassann tutt cos rind a music elettronic grazij certi artist ca sò proprj ò gggas.
Pe ffa cocc esempio: Burial l'ha purtat vers l'IDM, Roska l'ha fatt più o men comm a l'haus, Joker c'ha fatt nu fatt chiù electro ed Otto Von Schirach l'ha praticament fatt addiventà nu fatt porno-horror (tea senter End of the World, che sta rind all'album Magic Triangle). A Dubstep è basat ngopp a ricerc r'é spazi, a dilatazion r'e suon e sti ritmic semp chiù bell.
Stu gener ha avut success sia in Europa c'à int é Stati Uniti e quann abbià a spaccà tutt cos è cagnat talment assaje ca nun par chiù chell ca s sentev quann s'abbiav a sentì inizialment. Infatt inizialment quann sentiv a Dubstep, s sentevn assaje é frequenz bass e subb bass, invece ò gener é Dubstep ca s port mo sient assaje é frequenz bass e medie, cu certi suon fatt ch'é sintetizzator, 'c fann nu miscugl tra electro, haus e trenz tra é 130 e ì 140 bpm. Nun c sta chiù ò genio é cercà tutti chilli suon Dub aret a nu gener ca ormai par adatt a n'at pubblic completament divers rispett a chill é 5-8 ann fa.
Soprattutt in Italia a Dubstep par n'evoluzion ra Drum'n'Bass menat rind a na situazion screamo/hardcore particolar assaje (vir pur LNripley, DubZenStep, Hankon, ARZ, oppur rapper comm a Salmo). S'adda ricer però, nonostant a stann facenn commercial assaje, che in Inghilterr e ati part, c stann gent che puntan assaje ngopp a ricerc re suon nuov comm per esempio Shackleton, Four Tet, Ital Tek e Pinch.

Sandro Pertini:
Sandro Pertini (San Giovanni di Stella, 25 'e settembre 1896 - Romma, 24 'e frevaro 1990) fuje 'o settemo presirente 'e ll'Italia.

Francesco Cossiga:
Francesco Cossiga (Sassari, 28 'e luglio 1928 - Romma, 17 'e aùsto 2010) fuje 'o uttavo presirente 'e ll'Italia.

Oscar Luigi Scalfaro:
Oscar Luigi Scalfaro (Novara, 9 'e settembre 1918 - Romma, 29 'e jennaro 2012) fuje 'o nono presirente 'e ll'Italia.

Papa Francesco:
Papa Francesco "(Franciscus)", (Jorge Mario Bergoglio), (Buenos Aires, Argentina, 17 'e dicembre 1936), è 'o 266° Papa d' 'a Chiesia cattoleca Rumana, e pure viscovo d' 'a diocesi 'e Romma, Primate 'e ll'Italia e munarca d' 'o Stato Vaticano.
Fuje aletto 'o 13 'e màrzo 2013.

Elea-Velia:
Elea (grieco: Ελαία, Velia ppe latino), è n'antica cità dda Magna Grecia.
'O sito archeologgeco se truova a Piana di Velia, int'ô comune 'e Ascea in pruvincia 'e Salierno, int'ô Parco Nazzionale d"o Ciliento e Vallo 'e Diano. Elea-Velia è uno d''e site ca ll'UNESCO ha ritto patrimmonio 'e ll'umanità.

Aunione europea:
L'Aunione europea (abbreviata UE o Ue) è n'organizzazione internazziunale cca cumprende 28 paise membri indipendenti ddo cuntinente europeo.

Flanthey:
Flanthey è na frazzione d''o comune 'e Lens, 'int'ô ,distretto 'e Sierre in Vallese, Sguizzera.

Google:
Google Search è 'nu motore 'e ricerca ppe internet criat 'o 27 'e settembre 1997. E 'o sito cchiù visto ddo munno, 'o primmo 'n USA.

Antartide:
L'Antartide è 'o cuntinente cchiù meridiunale ddo munno, se truova dint'ô Polo Sud.

Puorco:
'O puorco ("Sus scrofa domesticus") è 'nu suide. Fa parte d"a crasse d"e mammifere. 

Mammifere:
'E mammifere ("Mammalia", Linnaeus 1758) song 'na crasse 'e vertebrate apparteniente al phylum dde cordate. A crasse cunta circà 5.400 specie ncopp'â Terra.

Tortelline:
E Tortelline song 'na pasta all'ovo ripiena origginaria 'e Bologna e Modena.

Panettone:
'O Panettone (dint'ô lummardo "panaton" o "panatton") è 'nu dolce 'e Milano cca se mania cchiù a Natale.

Natale:
'O Natale è a festa crestiana cca celebra a nasceta e Giesù (a Natività). Cadde 'o 25 'e dicembre ('o 7 'e jennaro dint'e Chiese ortodosse slave e copte).
'O termine vene ddo llatino "natalis", cca vuo dire "rilativo â nasceta".
Mò, 'o Natale s'è stennuto ncopp''o munno, tanto ca pure ncierti pizze addò crideno ati religgiune s'arrepigliano 'o stesso â tradizione 'e Natale.
Tradizione.
'O presebbio.
Int''e ccase ce sta 'a tradizione 'e fà 'o Presebbio. Int''a cultura napulitana 'o presebbio è mpurtante assaje, e accumpare pùre ntiatro assieme cu ll'ati tradiziune 'e Natale p'esempio int'a Natale in casa Cupiello d'Eduardo.
Canzone.
'A nuttata d''o 24 dicembre se canta a canzona "Tu scendi dalle stelle", assaje canusciuta a Napule e Bare.
N'esempie d''a verziona n barese:
<poem>
Tu scinne dalle stelle,
o Re du Ciele,
e vieni ind'a na grotte
o fridde e o gele.
O Bambine, mio divine,
io ti vedo qui a tremà
O Dio beate,
ma quante te costò
l'averme amate...
</poem>
'E ddolce 'e Natale.
A Napule e ind'a tant'ati paese, se fà 'a festa 'e Natale cu 'e ddolce divierze ô riesto 'e l'anno. Se cucinano p'esempie:

Tiramisù:
'O tiramisù è 'nu dolce veneto, 'e origine trevigiana (dint'ô Veneto "tirame sù"). È 'nu dolce a base 'e savoiardi o atre biscotte 'e cosistenza friabile 'nzuppate dint'ô cafè, mascarpone e ovo.

Primma guerra munniale:
'A primma guerra munniale è 'o scuntro che tra 'o 1914 e 'o 1918 ha visto se cunfruntà 'a nu lato 'e putènze 'e l'Impere Centrale e 'a l'ato 'e paìse alleati. Vene definito "munniale" siccomme ve partecipàieno 'e nazzione 'e tutte 'e cuntinente e l'operazione belliche interessàieno gran parte d"o chianeta.

Plutone:
Plutone (♇) è nu chianeta nano ca orbita dint'e reggione periferiche d' 'o sistema solare. Fuje scupierto dint'ô 1930 e fuje classificata comme nu chianeta fino 'o 24 'e aùsto 2006. 
Plutone è 'o secondo cchiù massiccio d' 'e pianete nane, aroppo Eris, e 'o decimo cuorpo celeste cchiù massiccio ca orbita direttamente attuorno 'o Sole. 
Plutone è cunsiderato n'esempio classico 'e n'oggetto transnettuniano, pure si 'e vvote s'accosta ô Sole ancora 'e cchiù 'e Nettuno stesso.
Plutone tene cinche satellite cunusciute, 'o cchiù massiccio fra chiste essenno Caronte, ca tene nu raggio nu poco cchiù d' 'a mità 'e chello 'e Plutone.

Chianeta nano:
Nu chianeta nano è nu cuorpo celeste 'e tipo chianetario orbitante attuorno a na stella e cu na massa sufficiente p' 'o dà na forma sferoidale ma ca nun è stato capace 'e "repulezzà" ll'orbita soja d'ati oggette cunfruntabbile. 
Ma chesto nun vò dicere ca nu pianeta nano ha dda essere afforza cchiù piccerillo 'e nu pianeta. In teoria nun ce stanno limite ê dimenzione ca nu pianeta nano po' tenè. 
Cerere, Plutone, Haumea, Makemake e Eris fanno parte 'e chesta classe. 

Cerere:
Cerere (d' 'o llatino "Cerēs") è ll'asteroide cchiù massiccio d' 'a fascia principale d' 'o sistema solare e fuje 'o primmo a essere scupierto, 'o 1 'e gennaro 1801 'a Giuseppe Piazzi, e ppe miezzu sèculo fuje cunsiderato comme ll'uttavo chianeta. Ogge fa parte d' 'e chianete nane. 
Tene nu diametro 'e 950 km e 'a massa soja è eguale ô 32% 'e chella d' 'a fascia principale 'e ll'asteroide sana, dint'a quale se trova stu pianeta nano. 'A superficie soja è prubbabilmente cumposta 'a nu mescuglio 'e iaccio d'acqua e diverze minerale, comme carbonate e argille idrate. 

Stella:
'Na stella è 'nu cuorpo celeste ca brilla 'e luce propria. 'N astronumia e astrofíseca 'o termene designa 'no sferoide luminoso 'e plasma ca gennera energia dint'ô proprio nucleo attravierso pruciesse 'e fusione nucleare; tale energia è irradiata dint'ô spazio sott' a forma 'e radiazzione elettromagnetica, flusso 'e partecelle elementare.
'A stella ddo sistema solare nuosto è 'o Sole.

Asteroide:
'N asteroide è 'nu cuorpo celeste simile ppe compusizione a 'nu chianeta terrestre ma cchiù piccirillo, e privo 'e 'na forma sfereca; tene 'nu diametro 'nferiore a 'nu chilometro, se ne truovano molte dint'ô sistema solare nuosto.

Castiello 'e Vaas:
'O Castiello 'e Vaas è 'nu castiello cca se truova dint'ô Vallese, Sguizzera. Fuje costruito dint'ô 1221, è diventato 'nu museo 'o 2013.

Ronaldo:
Ronaldo Luís Nazário de Lima, canusciute dint'â Europa comme Ronaldo (IPA: lu'iz na'zaɾjʊ dʒi 'limɐ; Rio de Janeiro, 22 'e settembre 1976), è 'nu ex jucature 'e pallone brasiliano. E 'o jucature cca segnaje cchiù gol dint'â Coppa ddo munno.

Innò o' re:
Inno ô re è l"inno nazzionale d"o Regno d"e Ddoje Sicilie, scritto da Giovanni Paisiello dint'ô 1816.
'O nomme ripurtato dint'ô testo, cagnàva ogne vota ca veneva incoronato nu novo suvrano. Chesta ripurtata è 'a primma versiòne 'e ll"inno, addò "Fernando" fa' riferimiento ô regno 'e Ferdinando d"e ddoje Sicilie. A secunna strofa fà intennere ca ll'inno adda essere stato cumposto primma d"a formazzione d"o Regno d"e Ddoje Sicilie (1816), quanno e' ddoje regne (serbi al duplice trono) erano separate dint'ô Regno 'e Napule e Regno 'e Sicilia.
Ritornati dal passato.
Riccardo Pagliuzza haje criato na versione modificata ausata comme inno nazziunale d"o muvemiento indipendentiste duosiciliano. Chesta versione l'ave cantata da Eddy Napoli e se chiamma ""Ritornati dal passato"".

Palinuro (vurcano):
'O Palinuro è 'nu vurcano sottomarino cca se truova a 'na distanza 'e circa 65 chilometre dde coste ddo Ciliento e a 'na quota batimetreca 'e 70 metre. 'A summità soja raggiunge circa 100 metre sott' 'o liviello d"o mare.

Music of the Sun:
Music of the Sun è 'o primmo album d"a cantante pop barbadiana Rihanna, pubbrecata 'o 29 'e aùsto 2005. Rihanna ha lavurato cu divierze produtture pe ll"album, soprattutt' cu Carl Sturken e Evan Rogers, ca ha produtto e scritto 'a cchiù granne parte d"e tracce 'e ll'album. È dotato 'e cuntribbute d"a parte 'e Kardinal Offishall, Elephant Man, J-Status e Vybz Kartel. È prencepalmente n'album R&B e Reggae. Music of the Sun 'ncurpora elemente músecale 'e dance-pop e múseca caraibica, gennere comme dancehall e "reggae-pop". 
Music of the Sun ha ricevuto recenziune generalmene critiche pusitive. L"album ha vennuto cchiù 'e duje meliune 'e copie 'n tutt' 'o munno.

If It's Lovin' that You Want:
If It's Lovin' that You Want è 'na canzóna R&B scritta da Samuel Barnes, Scott La Rock, Makeba, Jean Claude Oliver, Alexsander Mosely e Lawrence Parker ed è 'o secunno singulo 'e ll'album 'e debutto 'e Rihanna : "Music of the Sun". 

23 'e majo:
'O 23 'e majo è 'o 143° juorno 'e ll'anno secunno 'o calannario greguriano ('o 144° ' int''e l'anne bisestile). Ammancano 222 journe p''a fine 'e ll'anno.

Radio Aut:
Radio Aut fuje na stazione radiofonica siciliana funnata 'e Giuseppe Impastato dint'ô 1977 a Terrasini.

Al Capone:
Alphonse Capone, meglio canusciuto comme "Scarface Al" (Nova York, 17 'e jennaro 1899 – Miami, 25 'e jennaro 1947), fuje 'nu criminale stataunitense, origginario 'e Castiellammare 'e Stabia.
È canusciuto pe' esse stato 'o patrino d"a mafia 'e Chicago ddo 1925 ô 1932.

Nonciclopedia:
Nonciclopedia è n'enciclopedia online dint'ô taliano, parodia 'e Wikipedia, criata 'o 3 'e nuvembre 2005.

Enzo Petito:
Enzo Petito (Napule, 19 'e frevaro 1911) fuje 'n attòre taliano.

Maria Maya:
Maria Maya (Rio de Janeiro, 29 'e giùgno 1981), 'o vero nomme sujo è Maria Antônia Gigliotti Campos Maya, è n'attore brasiliana.

Tensore e' Riemman:
Dint'â giometria differenziale, o' tensore e' Riemann è n' oggetto ca' codifice int'o modo cchiu' completo a' curvatura e' na' variètà riemanniana. O' tensore e' Riemann è nu' tensor e' tipo (1,3) ed è e' solito indicato (dint'â notazzione cu indice) ch"o simbolo
Definizzione.
Chiamiam M na' variètà differenziabìl cu na' connessione. O' tensore e' Riemann è o' campo tensorial R e' tipo (1,3) ca' soddisfa l"uguaglianze
formula_2
ppe ogne terna X,Y,Z e' campi vettorial su M. o' teorem e' Schwarz dice ca' dint'ô spazio euclideo e' derivate parzial song commutative: chisto fatto nun è vero in na' variètà cu na' connessione pigliate a caso, e o' tensore e' Riemnn tene conto dint'ô nu' certo senso e' chisto. E' primme duje termine dda' formule song infatte propeto e' derivazione commutate applicate a nu' campo Z; a' presenza ddo terzo termine, ca' fa uso dda parentese e' Lie [,], è necessaria pecché R sia effettivament nu' tensore.

Stadio San Paolo:
'O Stadio San Paolo 'e 'o cchiù gruosso stadio dda cità 'e Napule addo juca 'a SSC Napoli. Fuje inaugurato 'o 6 'e dicembre 1959.
Dint'ô 1990, ospita cinche partite dda Coppa ddò munno.

Stefano Bandecchi:
Stefano Bandecchi (Livorno, 4 'e abbrile 1961) è nu pulitico e mprenditóre taliano. 
'O 2006 criaje ' l 'Uneverzetà Niccolò Cusano.
'O 2011 criaje Radio Manà Manà, Radio Manà Sport e o movimiento pulitico ritto Movimento Unione Italiano.

Enciclopedía:
N'enciclopedía è nu libbro addo song scritte diverse parte ddo sapé umano.

I millennio AC:
II millennio AC |
I millennio AC |
I millennio
X seculo AC |
IX seculo AC |
VIII seculo AC |
VII seculo AC |
VI seculo AC 
V seculo AC |
IV seculo AC |
III seculo AC |
II seculo AC |
I seculo AC 
'O I millennio AC è accumminciato 'o 1 'e jennaro 'e ll'anno 1000 AC ed è fernuto 'o 31 'e dicembre 1 AC.

Radio Manà Manà:
Radio Manà Manà è na stazione radiofonica italiana funnata 'e Stefano Bandecchi dint'ô 2011 a Romma.

Amici:
Amici fuje 'nu talk show televisivo taliano ncopp'â Canale 5 'e 1992 'o 1996 e poi ncopp'â Italia 1 dint'ê stagione 1996-1997 e 2000-2001.
Fuje cundotto 'e Lella Costa dint'â suja primma edizzione ed 'e Maria De Filippi ppe a sicunna.

Contenuto líbbero:
'O contenuto líbbero è n'opera ca soddisfa 'a definizzione 'e n'opera culturale líbbera.
Se può:

Terra 'e Lavoro:
'A Terra 'e Lavoro (ppe latino "Liburia") è na reggione storico-giugrafica 'e ll'Italia meridiunale. Faceva parte dda Campania e fuje divisa dint'ô 1927 da Mussolini dint'ê reggione 'e Lazzio, Mulise e Campania.

Santo Hermano Pedro:
Santo Hermano Pedro de San José Betancur (Vilaflor, Tenerife, 21 'e màrzo 1626 - Antigua Guatemala, Guatemala, 25 'e abbrile 1667) fuje nu' religioso spagnuolo ddo Terz'Ordine francescano.
Fuje missionario dint'ô Guatemala e funnatore dde Fratelli di Betlemme (o Betlemiti). Fuje proclamato santo dda Papa Giovanni Paolo II (2002). E 'o primmo santo dde Isule Canarie, Guatemala e Centro Amereca.
O juorno 'e festa sujo è 'o 24 'e abbrile.

Ferruvia Circumvesuviana:
'A Circumvesuviana è stat n'azienda ca se occupav 'e traspuorto pubbreco locale dint'â città 'e Napule e 'a pruvincia soja. Mo' attualment nun ce sta cchiù, pecché è confluita ind 'a n'ata azienda chiù rross, 'a EAV ("Ente Autonomo Volturno", in napulitan "Ent Autuonem' ro Voltun").

San Giorgio:
San Giorgio (Cappadocia, 275-285 c. – Nicomedia, 23 'e abbrile 303) è stato 'nu santo grieco antico.

Grecia antica:
'A Grecia antica è 'o termine ca se ausa ppe discrive 'a parte d' 'o munno ca parlava 'o grieco antico dint'ê secule ca venivano primma 'e ll'Impero Rumano. Cumprenneva' a Grecia, Cipro, 'e custe Egee d' 'a Turchia, 'a Sicilia e 'o sud 'e ll'Italia cuntinentale, ed 'e cculonie grieche dint'ê custe 'e ll'Albania, d"a Bulgaria, d"o Naggitto, d"a Libbia, d"a Rumania, d"a Spagna ed 'e ll'Ucraina. Fuje inizziato ufficialmente dint'ô 776 AC cu 'a primma Olimpiade e se sciolse dint'ô 323 AC cu 'a muorte 'e Alessandro Magno.

Cécile Kyenge:
Cécile Kyenge (Kambova, 28 'e aùsto 1964) è na pulitica taliana. 

Enrico Letta:
Enrico Letta (Pisa, 20 'e aùsto 1966) è 'nu puliteco taliano, presirente d"o Cunsiglio d"e Meníste dda Repubbreca Taliana ddo 28 'e abbrile 2013 'o 21 'e frevaro 2014.

Atene:
Atene (ppe grieco antico: Ἀθῆναι, "Athênai"; ppe neogrieco: Αθήνα, "Athína") è 'nu commune dda Grecia 'e 655.780 abetante. E 'o capoluoco 'e ll'unità periferica 'e Atene Centrale, d"a periferia 'e ll'Attica ed 'e a capitale d"a Grecia. Fuje funnata dint'ô III millennio AC.

Pueta:
'O pueta è chillo cca rice o scrive a puesia. È chillo cca possiede l'arte è cummbina 'e pparole, ppe fa pensa a fiùre o emozzione ppe esempio. Omero, Sofocle, Pindaro fujeno grande puete d"a Grecia antica.

II millennio AC:
III millennio AC |
II millennio AC |
I millennio AC
XX seculo AC |
XIX seculo AC |
XVIII seculo AC |
XVII seculo AC |
XVI seculo AC 
XV seculo AC |
XIV seculo AC |
XIII seculo AC |
XII seculo AC |
XI seculo AC 
'O II millennio AC è accumminciato 'o 1 'e jennaro 'e ll'anno 2000 AC ed è fernuto 'o 31 'e dicembre 1001 AC.

III millennio AC:
IV millennio AC |
III millennio AC |
II millennio AC
XXX seculo AC |
XXIX seculo AC |
XXVIII seculo AC |
XXVII seculo AC |
XXVI seculo AC 
XXV seculo AC |
XXIV seculo AC |
XXIII seculo AC |
XXII seculo AC |
XXI seculo AC 
'O III millennio AC è accumminciato 'o 1 'e jennaro 'e ll'anno 3000 AC ed è fernuto 'o 31 'e dicembre 2001 AC.

Specialetà tradizziunale garantita:
'O termine specialetà tradizziunale garantita, meglio canusciuto comme STG, è 'nu marchio 'e origgine criato 'e ll'Aunione europea ppe tutela produzzione cca songo caratterizzate 'e composizzione o metode 'e produzzione tradizziunale.

Camorra:
'A camorra è 'n organizzazione mafiosa, cca vene d"a Campania. Fuje funnata dint'ô XVII seculo. Tene attività dint'â Campania, 'a Talia, ma anche ô liviello 'nternazziunale.

József Bozsik:
József Bozsik era nu jucatore 'e pallone ungherese. 
Biografia.
Nascette 'o 28 'e nuvembre, 1925 a Budapest e murette 'o 31 'e maggio, 1978 dint' 'a stessa città.
Ll'amice ed 'e pariente 'o chiammavano Cucu (pron. zuzu/tsutsu).
Quanno era piccerillo jucava ô pallone cu 'o meglio amico sujo, Ferenc Puskás, 'o meglio jucatore ungherese d' 'a storia e uno d' 'e cchiù brave 'e tutto 'o munno. 
Carriera.
Jucaje tutta 'a carriera p' 'o club Kispest. Fuje uno d' 'e jucature cchiù mpurtante d' 'a scuadra nazzionale cchiù celebre 'e ll'Ungaria d' 'a primma mità 'e ll'anne 50, cunusciuta pure cu 'o nomme 'e Aranycsapat, cioè 'a scuadra d'oro. Sta scuadra è cunusciuta p' 'o fatto ca 'nventaje 'o calcio moderno. Bozsik jucaje p' 'a scuadra nazzionale 'a ll'anno 47 fin' 'o 62. E' nu peccato ca nun è cchiù cunusciuto p' 'o talento incredibbile ca teneva. Pe ghiucà dint' a na posizione addò 'e jucature generalmente nun se fanno 'e guappe nun è troppo riconosciuto for' 'a ll'Ungaria.

Ferenc Puskás:
Ferenc Puskás fuje nu jucatore 'e pallone ungherese ca facette carriera int'ô Budapest Honved FC e 'o Real Madrid.
Biugrafia.
Nascette 'o 2 'e abbrile, 1927 a Budapest e murette 'o 17 'e nuvembre, 2006 dint' 'a stessa città. E' cunziderato uno d' 'e jucature cchiù brave d' 'o XX seculo, cu Pelè, Johan Cruyff, Alfredo Di Stefano e Maradona.
Carriera.
Accuminciaje a ghiucà p' 'a scuadra d' 'o quartiere sujo Kispest quanno teneva 16 anne. Jucaje llà 'a ll'anno 43 fin' 'o 56. P' 'a scuadra nazzionale accuminciaje a ghiucà ll'anno 45. Cu 'a scuadra nazzionale vencette 'a medaglia d'oro durante 'e juoche olimpiche 'e Helsinki 'int' 'o 52. Chesta scuadra era già cunusciuta comme ll'Aranycsapat, cioè 'a scuadra d'oro, p'avè 'nventato na forma nova 'e jucà ô calcio, facenno nascere 'e chesta manèra 'o calcio moderno. 'O 53 ll'Aranycsapat jette a ghiucà in Inghilterra e vvencette dint' a na partita storica cu 'o risultato 'e 6:3, essenno 'a primma scuadra for' 'e ll'isole britanniche a vvèncere jucanno addu lloro. E ppo, quanno jucajeno a Budapest, ll'Aranycsapat nun avette prubbleme e vvencette n'ata vota, però sta vota cu 'o risultato 'e 7:1.
Durante 'a Coppa d"o Munno 'e ll'anno 1954, ca se jucaje in Svizzera, ll'Aranycsapat arrivaje fin' a finale. Puskás jucaje dint' 'e primme doje partite, segnaje duje gol contro Coreo d' 'o Sud, partita ca fernette 9:0 a ffavore 'e ll'ungherese, e po segnaje n'ato contro 'e tedesche, addò ll'ungherese vencetteno pe 8:3. Ma sfurtunatamente Puskás nun putette jucà fin' â finale pe na lesione ca ricevette jucanno contro 'e tedesche. Turnaje, nonostante 'a lesione, sultanto pe ghiucà 'a finale, addò 'a scuadra ungherese perdette contro 'a stessa scuadra tedesca contro 'a quale avevano già vinciuto p' 'o risultato 'e 8:3. 'O lavoro 'e ll'arbitro fuje sospettoso assaje, è ovvio ca fuje chesta 'a ragione ca 'a scuadra tedesca puttete vèncere, specie cunzideranno 'a differenza tra 'o granne talento 'e ll'ungherese e 'o juoco mediocre d' 'e tedesche. E 'e raggione politiche nun se ponno ignorà.
'O 56 avett' 'a lassà ll'Ungaria quanno scoppiaje 'a rivoluzione contro 'e russe ca cuntrullavano 'o paese 'a quanno fernette 'a Sicunna guerra munniale. Ll'anno 57 firmaje nu cuntratto cu ll'Espanyol 'e Spagna e po se ne jette a ghiucà p' 'o Real Madrid addò jucaje 'a ll'anno 58 fin' 'o 66.
Stadio.
'O stadio addò joca 'a scuadra nazzionale 'e ll'Ungaria porta 'o nomme sujo.

Pallone:
'O pallone è 'nu sport 'e squadra addo ddoje squadre jucano contro. E squadre song cumposte 'e unnece jucature ca usano 'nu pallone sfereco dint'ô 'nu campo 'e juoco rettangolare cu ddoje porte. E 'o sport o cchiù canusciuto 'e 'o cchiù jucato ddò munno.

Sette e miezo:
'O sette e miezo è nu juoco taliano 'e carte, rientrante dint'â categurìa dde juoche 'e azzardo.

Santa Maria Nives:
'A Maronna d"a Neva è a maronna protettrice 'e Atella (PZ), 'nu paise 'e 3.899 abetante ca è securamente molto cattolico, oltre a esse 'na maronna ca se festeggia 'e 1-2-3 'e aùsto. Dint'ê chisti juorni nun ce stanne giostre e bancarelle.
Santa Maria Nives dint'â atre cità.
A Romma, 'a leggenda rice ca a maronna d"a neve fosse apparsa, e ppe chisto 'a Chiesa ave fatte costruì a Baseleca 'e Santa Maria Maggiore.

Purtuallo (frutta):
C'ò vucabbele Purtuallo se 'ndenne ò frutte è l'arbere d'ò Purtuallo (Citrus sinensis) appartenente à famiglia d'è Rutacee.
Rappresente l'Agrume cchiu' accanusciuto int'à lu munno sano. 
E' nu frutto sapurito d'à zzona mediterranea chiammate dint'à la lengua Taliana "Arancia". 
Ncè stanne parecchie specie de Purtualle : 'Purtualle ddoce e purtualle amare, purtualle gialle ("ovale, biondo cummune, navelina, washington navel, ecc)" e purtualle russe ("moro, tarocco, sanguinello"). 
Famoso assaje è o' Purtuallo russo d'à Sicilia ca tene acconuscimiente IGP (indicazzione giugrafeca prutetta).
E' nu frutte ricco assaje è vitamine "C". O' primmo pruduttore mundiale è ò Brazile , à pruduzzione Taliana stev'e sulo ò uttave poste (dint'à ll'anne 2011).
A' chianta è ureggenaria d'à Cina e fuje purtate all'Europa grazzie alli marenare e navegature Purtughese, epperciò se chiammaje Purtuallo , d'ò nomme da nazzione purtughesa.

Purtuallo (disambigua):
'O termine Purtuallo pô fà riferimento a:

Pruvincia 'e Lodi:
'A Pruvincia 'e Lodi è na pruvincia d"a Lummardìa. Cunfina cu'a pruvincia 'e Melano a nord, cu' a pruvincia 'e Pavia a ovest, cu' a pruvincia 'e Piacenza a sud e cu' a pruvincia 'e Cremona a est.
Commune prencepale.
Nfromma Istat ô 30/11/2012:

Pruvincia 'e Olbia-Tempio:
'A Pruvincia 'e Olbia-Tempio è na Pruvincia d"a Zardegna. Cunfina cu 'a Pruvincia 'e Nùoro a sud e cu 'a Pruvincia 'e Sassari a ovest.
Commune prencepale.
Nfromma Istat ô 30/11/2012:

Pruvincia 'e Putenza:
A Pruvincia 'e Putenza è na pruvincia ca se truova ind'a la Baselicata. 'A Pruvincia cumprende città importante comme Melfi e Maratea , note ppe 'o turismo balneare, artistico, religioso e culturale.
Capoluoco.
'O Capoluoco Putenza tene circa 70.000 abetante.

Pruvincia 'e Milano:
'A Pruvincia 'e Milano è na pruvincia d"a Lummardìa. Cunfina cu'a pruvincia 'e Varese e cu'a pruvincia 'e Monza e Brianza a nord, cu'a pruvincia 'e Novara a ovest, cu'a pruvincia 'e Pavia e cu'a pruvincia 'e Lodi a sud e cu'a pruvincia 'e Bergamo a est.
Commune prencepale.
Nfromma Istat ô 30/11/2012:

Augusto Rollandin:
Augusto Arduino (ppe franzese Auguste Ardouin) Rollandin (Brusson, 13 'e giùgno 1949) è 'nu pulitico taliano. Ddo 1 'e luglio 2008 è presirente d"a Valle 'e Aosta.

Paramore:
'E Paramore song nu grupp e múseca Alternative rock.
Storia.
O' grupp nascette o 2004 a Franklin, Tennessee, n'da li Stati Uniti d'America.
Albums.
Cumposizion'.
O' grupp' è furmat' ra 3 component, ca so:<br>Hayley Williams ca cant'.<br>Taylor York ca son' a chitarra.
Zac Farro ca son' a batteria.

Perù:
'O Perù (dint'ô spagnuolo: "Perú", ppe quechua: "Piruw", ppe aymara: "Piruw") è 'nu stato 'e 29.216.405 crestiane 'e ll"Amereca meridiunale. È 'na repubbreca presidenziale; ddo 28 'e luglio 2016 'o capo 'e stato è Pedro Pablo Kuczynski.
Cunfina a nord cu l"Ecuador e 'a Colombia, a est cu 'o Brasile e 'a Bolivia, a sud cu 'o Cile, e ad ovest cu l"Oceano Pacifico.

Tallahassee:
Tallahassee () è 'a capitale do Stato do Florida, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 254,5 km² cu na populazzione 'e 'e abitante (2008).

Bismarck:
Bismarck è 'a capitale do Stato do Dakota ro'o'Nord, 'int'e State Aunite. 'A città è gruosse 80,89 km² cu na populazzione 'e 'e abitante (2010).

Raleigh:
Raleigh () è 'a capitale do Stato do North Carolina, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 375 km² cu na populazzione 'e 'e abitante (2012).

Helena (Montana):
Helena () è 'a capitale do Stato do Montana, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 42,45 km² cu na populazzione 'e 'e abitante (2010).

Juneau:
Juneau () è 'a capitale do Stato do Alaska, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 8 430,4 km² cu na populazzione 'e 'e abitante (2011).

Sacramento (California):
Sacramento è 'a capitale do Stato do California, 'int'e State Aunite.
'A città è gruosse 259,2 km² cu na populazzione 'e 'e abitante (2010).

Oklahoma City:
Oklahoma City è 'a capitale do Stato do Oklahoma, 'int'e State Aunite.
'A cità è gruosse 'e 1 608,8 km² cu na populazzione 'e 'e abetante (2012).

Anno:
'N anno 'ndica 'nu periodo 'e tiempo pari a chillo 'mpiegato d"a Terra ppe cumpleta 'a suja orbita dintorno 'o Sole. 'N anno se cumpone 'e 365 juorne e 'nu po' di cchiù, ppe chisto, ogne quatro anne tene 366 juorne (anne bisestile), ppe curregge 'a discrepanza.

Da Vinci (cratere lunare):
Da Vinci è 'o nomme 'e 'nu cratere d"a Luna, chiammato 'e 'o scienziato Leonardo da Vinci.

Internet:
Internet, pure 'o Net, (cuntrassione 'e "Interconnected networks" ppe ngrese, "rezze intercunnesse") è 'na rezza munniale 'e rezze 'e computer ad acciesso pubbreco, cca rappresenta mmo 'o prencepale miezzo 'e comunicazione 'e massa, addo se puo truova quase tutto chillo cca se buo.
Int'a sta rezza 'a nfurmaziona se manna pe mmiez''e paccotte 'e rezza. Chesti se mannano pe bbia 'e ll'IP (ll'Internet Protocol), ed è pure appuggiata 'a nu prutucollo 'e trasmissiona ca se chiamma 'o TCP (Transmission Control Protocol). Tutto nzieme, ll'Internet funziona pe' bbia d''o TCP/IP (Chiammato pure 'o Suite 'e prutucolle Internet).

San Giuseppe:
San Juseppe, secunno 'o Novo Testamiento, è 'o sposo 'e Maria e 'o patre "putativo" 'e Giesù. 
'O nomme Juseppe è 'a vversione taliana 'e ll'ebraico "Yosef", e d"o latino "Iosephus". E 'o santo prutettore 'e molte cità taliane.

ISO 639:
ISO 639 è 'nu d"e tante standard 'nternazziunale ca elenca codece breve ppe e nomme dde lengue.
ISO 639-4.
L'urtemo ajuornamiento fuje affettuato 'o 29 'e ottovre 2009
ISO 639-5.
'O standard 'nternazziunale fuje pubbrecato 'o 15 'e majo 2008.

Funkytown:
Funkytown è 'nu brano 'e múseca funk/disco d"o gruppo Lipps Inc.. 'A canzone è cunsiderata comme 'na dde urdeme ddo genere disco cca 'mpazzava dint'ê anne sittànta, ma cca già dint'ô 1980 nun teneva cchiù granne succiesso. 'A canzone fuje 'n primma pusizzione 'n diverse crassefiche dint'ô tutto 'o munno.

Sandro Botticelli:
Sandro Botticelli, vero nomme Alessandro di Mariano di Vanni Filipepi (Sciorenza, 1º 'e màrzo 1445 – Sciorenza, 17 'e maggio 1510), fuje 'nu granne pettore taliano. È 'nu dde petture cchiù 'mpurtante d"o Rinascimiento taliano e d"a Storia 'e ll'arte.

Caravaggio:
Michelangelo Merisi, noto comme 'o Caravaggio (Milano, 29 'e settembre 1571 – Porto Ercole, 18 'e luglio 1610), fuje 'nu pettore taliano. È cunsiderato comme 'nu dde cchiù granne pitture taliane 'e tutte 'e tiempe.

Uneverzetà Guglielmo Marconi:
Ll'Uneverzetà Guglielmo Marconi ( "Università degli Studi Guglielmo Marconi") é n'uneverzetà 'e Romma, nat'a 'o 2004.
Organezzazzione.
Int'a Unimarconi nce stanno 6 facurtà. 

Acropoli 'e Atene:
L'Acropoli 'e Atene è 'a cchiù granne acropole grieca. È 'na rocca cca se tene a 156 metre ncopp'ô liviello d"o mare e ncopp'â cità 'e Atene.
Ll'UNESCO ha ritto l'Acropoli patrimmonio 'e ll'umanità dint'ô 1987.
Storia.
Fuje 'na furtezza d"a Grecia antica ddo VII seculo AC fino ô VI seculo AC. 

Pisce:
'E pisce (ddo latino "Pisces") song 'na crasse 'e vertebrate apparteniente ô phylum dde cordate. 'A crasse cunta circà 32'000 specie ncopp'â Terra.

Partenone:
'O Partenone (ppe grieco antico Παρθενών, "Parthenṓn", grieco moderno Παρθενώνας, "Parthenṓnas") è 'nu tempio grieco 'e urdeno dorico ppe 'a dea Atena, cca se tene ncopp'â l'Acropoli 'e Atene.
È 'o tempio cchiù famuse 'e tutte 'a Grecia antica e 'nu d"e cchiù famuse d"o munno. Fuje costruito ddo 449 AC ô 438 AC 'e Ictinos. 'O nomme sujo vene d"a statua 'e Atena Parthénos cca éva dint'ô Partenone.

Atena:
Dint'a mitologgia grieca, Atena (ppe grieco: Ἀθηνᾶ, "Athēnâ"), fuje 'a dea d"a guerra e d"o sapé ed è 'a figlia d"o dio Zeus. Corrispunne a Minerva ppe e rumane. 'O Partenone 'e Atene fuje costruito ppe issa. 

Storia:
'A storia (ddo grieco ἱστορία, "historìa") è 'a disciplina cca se occupa d"o studio d"o passato cu l'uso 'e fonte, zoè 'e tutto cca possa trasmettere 'o sapé. Cchiù precisemente, 'a storia è 'a recerca ncopp'ê fatte d"o passato e 'o tentativo 'e 'na narrazione continua dde chiste fatte.

Statua:
'Na statua 'e 'n opera artistica a tre dimenzzione cca rappresenta 'n oggetto, 'na figura umana o 'n animale. 

Coppa ddò Munno FIFA 2006:
'A Coppa ddò Munno FIFA 2006 fuje 'a 18ª edizzione 'e 'nu campionato munniale 'e pallone.
'E risultate.
Finale.
Ppò primmo posto.
Campione ddò munno 2006
Italia(Quatto titulo)

Instituto Federal da Bahia:
Instituto Federal da Bahia (IFBA) é n'uneverzetà d'e Salvador (Brasile), nat'a 'o 1910. 

Parco Nazzionale d''o Ciliento e Vallo 'e Diano:
'O Parco nazzionale d"o Ciliento e Vallo 'e Diano fuje istituito dint'ô 1991. Cuntava circa 36 000 ettare e mmo fuje estesa fin a 181 048 ettare, 'nteramente cumpresa dint'â pruvincia 'e Salierno. Corrispunne ogge ad 'a parte meriddiunale d"a pruvincia, cumpresa tra 'a piana d"o Sele a Nord, 'a Baselecata a Est e a Sud, e 'o mar Tirreno ad Ovest. 'A sede d"o parco è a Vallo d"a Lucania.

Otello Profazio:
Otello Ermanno Profazio (Rende, 26 'e dicembre 1934) è 'nu cantautore taliano e cantastorie calavrese 'e genere folk.

Benedicta Boccoli:
Benedicta Boccoli (Milano, 11 'e nuvembre 1966) è n'attrice tiatrale, cinematografeca e televisiva. Ha dibuttato cu "Pronto chi gioca" int'â RAI , cu 'a sora suja Brigitta.
Urdemamente lavora int'ô teatro .

ACF Fiorentina:
L'ACF Fiorentina, canusciuta comme Fiorentina, è 'na squadra 'e pallone 'e Sciorenza, funnata 'o 29 'e aùsto d"o 1926, joca 'int'a Serie A taliana. 
'A Fiorentina ha vinciuto 2 Scudette, 6 Coppe Nazzionale, 'na Supercoppa 'taliana e 'na Coppa "e Coppe.

Football Club Internazionale Milano:
'O Football Club Internazionale Milano, canusciuto comme Inter, è na squadra 'e pallone 'e Milano, funnata 'o 9 'e màrzo d"o 1908, joca 'int'a Serie A taliana comme pure ll'ata squadra milanese, 'o Milan.
S'allena dint'o centro sportivo "Angelo Moratti", canusciuto comme "'a Pinetina", a Appiano Gentile vicino a Como. Ha vinciuto 18 Scudette, 7 Coppe Nazzionale, 5 Supercoppa 'taliana, 3 Champions League e 3 Coppe UEFA, 2 Coppe Intercuntinentali e na Coppa del Mondo pé Club.

Torino Football Club:
'O Torino Football Club, canusciuto comme Torino, è na squadra 'e pallone 'e Turino, criata 'o 3 'e dicembre d' 'o 1906, joca 'int'a Serie A taliana comme pure ll'alta squadra turinese, 'a Juventus. 
'O Torino ha vinciuto 7 Scudette e 5 Coppe Nazzionale.

Hellas Verona Football Club:
L'Hellas Verona Football Club, canusciuto comme Hellas Verona, è na squadra 'e pallone 'e Verona, nventata 'int'o 1903, joca 'int'a Serie A taliana comme pure ll'ata squadra veronese, 'o Chievo.
Ha vinciuto 1 Scudetto int'â staggione 1984/85.

Juoche ddò Mediterraneo:
'E Juoche ddò Mediterraneo song 'na manifestazzione sportiva organizzata dint'ô stisso modo dde Juoche olimpiche addo partecipano 'e nazzione cca fanno parte d"o Bacino ddò Mediterraneo, senza Israele e Stato 'e Palestina, cchiù alcune nazzione 'e ll'area mediterranea prive 'e acciesso 'o mare quale San Marino, Andorra, Repubbreca 'e Macedonia e Serbia.
'E Juoche song organizzate sotto 'a supervisione d"o Cumitato 'Nternazzionale dde Juoche ddò Mediterraneo (CNJM, ufficialmente Comité International des Jeux Mediterraneéns - CIJM). 
Se juocano ogne quatto anne, sempe 'n anno doppo 'e Juoche olimpiche d'estate.
'A quatta edizzione fuje ospitata a Napule dint'ô 1963.

Papa Giuvanne XXIII:
Papa Giuvanne XXIII ("Ioannes PP. XXIII"), (Angelo Giuseppe Roncalli), (Sotto il Monte, Italia, 25 'e nuvembre 1881 - Cità d"o Vaticano, 3 'e giùgno 1963), fuje 'o 261° Papa d' 'a Chiesa Cattolica Rumana, e pure viscovo d' 'a diocesi 'e Romma, Primate 'e ll'Italia e rre d' 'o Stato Vaticano.
Fuje aletto 'o 28 'e ottovre 1958.
'O 27 'e abbrile 2014 fuje ricanusciuto Santo 'e papa Francesco assieme a papa Giuvanne Paolo II.

Michael Jordan:
Michael Jeffrey Jordan, canusciuto anche cu 'e suje inizziale, MJ (prununcia: ˈmaikl ˈdʒefri ˈdʒɔːd(ə)n; Brooklyn, 17 'e frevaro 1963), è 'n ex cestista mmerecano. È cunsiderato comme 'nu dde cchiù granne jucatore 'e tutte 'e tiempe. Jucava dint'â NBA e ppe 14 anne cu 'e Chicago Bulls.

Napoli Centrale (gruppo):
'O Napoli Centrale song 'nu dde cchiù 'mpurtante cumplesse d"o panurama d"a múseca jazz-rock taliana dde anne settanta. 'O leader d"a band è 'o noto sassofunista napulitano James Senese.

Boves:
Boves è nu comune 'e 9507 'e abitante d''a pruvincia 'e Cuneo.

Mokele-mbembe:
'O Mokele-mbembe ('n lengua lingala "chillo cca puo ferma 'o corso dde sciumme") è 'na criatura 'a cui esistenza nun è stata fin' a mmo dimustrata e cca, secunno quanno affermano alcune 'ndigene d"a Repubbreca d"o Congo, vivrebbe dint'â reggione 'e Likouala, dint'â 'na vasta palude 'e cchiù 'e 130.000 chilometre quadrate.

Albania:
L'Albania è na repubbreca 'e ll'Europa meridiunale.
'A capitale soja è Tirana.

Armenia:
L'Armenia (armeno: Հայաստանի Հանրապետություն, "Hayastani Hanrapetouṭyoun") è 'nu Stato eurasiateco 'ndepennente d"o Caucaso meridiunale, cu capitale Yerevan.

Austria:
L'Austria ('n turesco "Österreich", 'n austro-bavarese "Ésterreich"), ufficialmente Repubbreca 'e Austria ('n turesco "Republik Österreich"), è 'nu Stato membro 'e ll'Aunione europea situato dint'â Europa centrale e senza sbucco ncopp'ô mare. 'A capitale soja è Vienna.

Repubbreca Ceca:
'A Repubbreca Ceca (ppe ceco "Česká republika" ), chiù 'nfurmalmente ritta Cechia ('n ceco "Česko"), è 'nu Stato membro 'e ll'Aunione europea, situato dint'â Europa centrale. 'A capitale soja 'e Praga.

Estonia:
L'Estonia, ufficialmente Repubbreca d'Estonia (ppe estone: "Eesti Vabariik"), è 'na repubbreca parlamentare sita din'â Europa settentriunale, cunfinante: a nord e ovest cu 'o Mar Balteco cca 'a cullega cu Finlandia e Svezia; a sud cu 'a Lettonia e ad est cu 'a Russia. 'A capitale soja 'e Tallinn. Fa parte 'e ll'Aunione europea.

Finlandia:
'A Finlandia ('n finlannese , 'n svedese ), ufficialmente Repubbreca 'e Finlandia ('n finlannese "Suomen tasavalta", 'n svedese "Republiken Finland") è 'nu Stato membro 'e ll' Aunione europea situato dint'â Europa settentriunale affacciata ncopp'ô mar Balteco e cu capitale Helsinki.

Georgia:
'A Georgia (georgiano საქართველოს რესპუბლიკა, "Sakartvelos Respublika"), è 'nu stato transcaucaseco, ad est d"o Mar Nero, situato ncopp'â linea 'e demarcazzione cca separa l'Europa 'e ll'Asia. Già repubbreca 'e ll'Aunione Sovieteca, cunfina a nord cu 'a Russia, a sud cu 'a Turchia e l'Armenia, a est cu l'Azerbaijan e a ovest cu 'o Mar Nero. Tene 'na populazzione 'e 4.989.000 abetante e tene ppe capitale Tbilisi.

Nord:
'O nord o settentriune o miezzanotte è 'nu dde quatto punte o direzzione cardinale. È opposto ô sud e perpendiculare a est e ovest. Dint'ô specifico d"a cultura occidentale, 'o nord è 'o punto cardinale prencepale ausato ppe definire 'e atre direzzione.
È 'a direzzione a senista 'e ll'osservatore orientato verso est e a destra 'e chillo orientato verso ovest.

Sud:
'O sud o meridiune o miezzojuorno è 'nu dde quatto punte o direzzione cardinale. È opposto ô nord e perpendiculare a est e ovest. 
È 'a direzzione a destra 'e ll'osservatore orientato verso est e a senista 'e chillo orientato verso ovest. 

Est:
L'est o oriente o levante è 'nu dde quatto punte o direzzione cardinale. È opposto a ll'ovest e perpendiculare a nord e sud.
Ppe 'n osservatore ubicato ncopp'â superficie terrestre, l'est è 'a direzzione ncopp'â l'orizzonte 'nnicante 'o punto ddo quale sorge 'o Sole agle equinozze (21 'e màrzo, 23 'e settembre).

Ovest:
L'ovest o occidente o punente è 'nu dde quatto punte o direzzione cardinale. È opposto a ll'est e perpendiculare a nord e sud.
Ovest è 'a direzzione verso 'a quale 'o Sole tramunta ô equinozzio.

Impero Bizantino:
Impero Bizantino è 'o nomme cu 'o quale 'e studiose muderne 'ndicano l'Impero Rumano d'Oriente ('e cultura e lengua prevalentemente grieca), separatose d"a parte occidentale ('e cultura e lengua prevalentemente latina) doppo 'a muorte 'e Teodosio I int'ô 395. Nun c'è accordo fra 'e storice ncopp'â data int'â quale se dovrebbe cessare 'e utilizzà 'o termene "rumano" ppe càgnarlo cu chillo "bizantino". 'E diverse 'mpustazzione storiografiche cundizzionano anche 'a diverzità 'e opinione dint'â determinazzione d"a datazzione: 'o 476 (caduta 'e ll'uredmo imperatore d'Occidente Romolo Augusto), ma anche 'o 395 (muorte 'e Teodosio I), 'o 330 (funnazione 'e Nova Romma, ppe latino Nova Roma, ppe grieco Νέα Ῥώμη, Nea Rome, da parte 'e Costantino I; 'a cità nova 'e Costantino e zzoè 'a Nea Rome cca Costantino dotò artefecialmente 'e sette colle eva 'na copia fedele e nostalgica d"a Romma imperiale, mentre se coinciò a parla 'e Impero d'Oriente d"o 364), 'o 565 (muorte 'e Giustiniano I e ddo sogno d"a "Restauratio imperii").

Bisanzio:
Bisanzio (grieco: Βυζάντιον, "Byzàntion", latino: "Byzantium") è 'o cchiù antico nomme 'e 'a cità 'e Istanbul 'e ogge, ncopp'ê rive d"o Bosforo, maggior centro urbano d"a Turchia. 'O nomme Bisanzio fuje 'n particulare tenuto d"a cità int'ô periodo grieco-rumano, sino 'a rifunnazione d"a cità ad opera 'e ll'imperatore rumano Costantino cu 'o nomme 'e Nova Romma-Custantenobbule. 'O nomme fuje utilizzato anche ppe 'ndica 'a cità 'e ll'Impero Rumano d'Oriente dde inizze d"o Medioevo sino 'a caruta 'e Custantenobbule. Se truovava int'ê presse d"o cuorno d'Oro, 'e frunte poi a Calcedonia.

Olimpia:
Olimpia (grieco Ολυμπία, prun. "Olümpìa") è 'o nomme 'e ll'antica cità grieca, siede 'e ll'ammenistrazzione e d"o svolgimento dde juoche "olimpiche" ma anche luoco 'e culto 'e granne 'mpurtanza, comme ne testimoniano e reste 'e antiche tempie, tiatre, monumente e statue, venute alla luce doppo 'e scave effettuate dint'â zona addo a cità origginariamente surgeva. Fuje ricanusciuta patrimmonio 'e ll'umanità 'e ll'UNESCO int'ô 1989 .

Isula 'e Ischia:
Ischia è n'isula 'e ll'Italia apparteniente all'arcipelago dde isule Flegree, int'a Campania.
Pusta all'estremità settentriunale d"o gurfo 'e Napule e a poca distanza dde isule 'e Procida e Vivara, dint'ô mar Tirreno, è 'a maggiore dde Flegree. Cu 'e soje 62.733 abetante è 'a terza cchiiù populosa isula italiana, doppo Sicilia e Zardegna.
'N antichità eva nota cu 'o nomme Pithekoussai o Pithecusae ('n grieco Πιθηκούσσαι).
È 'na forte attrazzione turistica ppe 'o gurfo 'e Napule e ppe 'a stissa cità.

Isula 'e Capri:
Capri è n'isula int'ô gurfo 'e Napule, situata 'e frunte alla penisola surrientina.
Nomme.
'O nomme vene d"o grieco "kàpros" zzoè cinghiale cullegato ô latino "capreae", capre ('n antichità l'isula eva nota comme Caprae, 'n grieco "Κάπραι").

Uoglio 'e auliva:
L'uoglio 'e auliva è 'n uoglio alimentare estratto dde aulive, ovvero 'e frutte 'e ll'aulivo ("Olea europaea"). Dint'â tipologgia "vergene" se ricava d"a spremitura meccaneca dde aulive. Atre tipologgie merceologiche 'e uoglio derivato dde aulive, ma cu proprietà dietetiche e organolettiche differente, se ottengono ppe rettificazzione dde uoglie vergene e ppe estrazzione cu sulvente d"a sansa 'e aulive. E´ caratterizzato da 'n elevato cuntenuto 'e grasse monoinsature.
Fa parte d"a tradizzione alimentare d"o Mediterraneo, 'a dieta mediterranea.

Età d&quot;o fierro:
L'età d"o fierro 'ndica origginariamente 'nu periodo d"a preistoria o protostoria europea caratterizzato 'e ll'utilizzo d"a metallurgia d"o fierro, soprattutto ppe 'a fabbricazzione 'e arme e utensile. L'adozzione 'e chisto novo materiale spisso coincide cu atre mutamente dint'â suggità, nun escluse 'e divergente pratiche agricule, credenzze religgiose e stile artistiche.

Mafia:
Mafia è 'nu termene cca a ll'inizzio 'ndicava n'organizzazzione criminale origginaria d"a Sicilia.
'A pparola trasìo int'a termenologgia munniale ppe 'ndicare autre organizzazzione criminale d"o stisso tipo 'e mafia, pure se 'e autre origgine.

Inzetto:
'N inzetto (nomme scientifeco Insecta Linnaeus, 1758) è n'animale nun vertebbrato cca tene sei zampe e cca è spisso alato. 

Brigitta Boccoli:
Brigitta Boccoli (Roma, 5 'e majo 1972) è n'attrice, cinematografeca e televisiva.
Ha dibuttato cu "Pronto chi gioca" int'â RAI , cu 'a sora suja Benedicta.

Bassaricyon neblina:
L'olinguito (Bassaricyon neblina Helgen, 2013) è 'nu mammifero carnivoro cca appartene ad 'a famiglia Procyonidae, diffuso 'n Amereca Meridiunale. 'A suja scuperta è stata resa pubbreca 'o 15 'e aùsto 2013 'e Kristofer Helgen, curatore presso 'o Smithsonian 'e Washington. 'O nomme comune d"a specia è 'nu diminutivo, 'n lengua spagnuola, d"o termene "Olingo", già adottato ppe 'ndica 'o genere Bassaricyon. 
Descrizzione.
È granne 'e circa 35 cm ppe 1 kg.
Biologgia.
Alimentazzione.
È onnivoro. Se nutre prencepalmente 'e frutto.
Riproduzzione.
Solitario e notturno, produce 'nu solo cucciolo.
Distribuzzione e habita.
Vive dint'ê foreste andine d"a Colombia ed 'e ll'Ecuador.
Tassonomia.
Sottospecie.
Song state distinte quatto sottospecie:

Radio Studio 54 Network:
Radio Studio 54 Network o Studio 54 Network è na stazione radiofonica italiana, funnata 'e Pietro Parretta , Francesco Massara, con Enzo Gatto, Memmo Minniti e Pietro Musmeci dint'ô 1985 a Locri.
Staff d' 'o passato.
Memmo Minniti, Tommaso Massara, Clementina Parretta, Enzo Gatto, Francesca Ritorto, Pino Martelli, Espedita Rechichi, Sergio Minniti, Gianluca Laganà, Rossana Pedullà, Ugo La Macchia, Paolo Guerrieri, Antonio Lombardo, Rosy Carelli, Giuseppe Galluzzo, Peppe Lentini, Paolo Guerrieri, Chiara Mearelli, Luca Filippone, Enrico Ventrice, Valentina Ammirato, Massimo Apa, Emily y Debora LoGiacco, Barbara Costa, Pasquale Fragomeni, Roberta Rupo, Veronica De Biase, Valentina Geracitano, Francesco Cunsolo, Francesco Parasporo, Antonella Romeo, Eleonora Femia, Rosana e Regina Garofalo, Debora Sainato, Ugo Lully Tommaselli, Pino Trecozzi, Luigi Grandinetti, Eddy y Ottavia Lombardo, Antony Greco, Sandro Pascuzzo, Giuseppe Evalto, Stefania Morabito.

Queen:
Queen song nu gruppo ngrese 'e múseca rock vretanneco 'e Londra funnato 'o 1971. È 'nu dde gruppre cchiù canusciuto 'e tutte 'e tiempe. 'E Queen facevan part 'e bonaneme 'e Freddie Mercury (vvoce e piano) ed 'e ancora vive e vegete Brian May (chitarra e vvoce), John Deacon (bass) e Roger Meddows Taylor (batterìa e vvoce).

2014:

Serie A 2013-2014:
'O campiunato 'e Serie A 2013-2014 è stato 'o 112º campiunato taliano 'e pallone e l'82º a girone uneco. È inizziato 'o 24 'e aùsto 2013 cu e dduje anticipe d"a primma jurnata e è fernuto 'o 18 'e majo 2014.
Crassifeca.
"Aggiurnato ô 18 'e majo 2014"
Leggenda:
Nutarelle:

Genoa Cricket and Football Club:
'O Genoa Cricket and Football Club, canusciuto anche comme Genoa, è 'na squadra 'e pallone 'e Genova. Fra 'e squadre taliane, è chilla 'n pussesso d"o cchiù antico documiento scritto attestante 'a nasceta (7 'e settembre 1893), ed è 'a cchiù lungeva nfra chille 'ncora 'n attività.

Società Sportiva Lazio:
'A Società Sportiva Lazio, canusciuta anche comme S.S. Lazio, cchiù sempricemiente, Lazio, è 'na squadra 'e pallone taliana. Fuje funnata a Romma 'o 9 'e jennaro 1900 comme "Società Podistica Lazio" 'e nove atlete rumane, guidate d"o sottufficiale d"e Bersaglieri, nunché pudista, Luigi Bigiarelli.

Parma Football Club:
'O Parma Football Club è 'a prencepale squadra 'e pallone d"a cità 'e Parma e milita dint'ô campiunato taliano'e Serie A, dint'â cui crassifeca perpetua, cca tene cunto 'e tutte 'e squadre 'e pallone cca hanno militato dint'â massima serie nazzionale almeno 'na vota, se culloca ô 15º posto. D"a staggione 2011-2012 è uscito d"o Ranking UEFA (doppo 5 anne senza gare europee) doppo essere stato crassifecato ininterrottamente d"o 1992 ô 2011 (e doppo aver raggiunto 'o 2º posto dint'ô 1996 ad 'e spalle 'e ll'A.F.C. Ajax)

Associazione Sportiva Roma:
L'Associazione Sportiva Roma S.p.A., canusciuta anche comme A.S. Roma o, cchiù sempricemiente, Roma, è 'na squadra 'e pallone ppe azzione taliana cu sede a Romma, funnata dint'ô 1927, cca ppe 'a staggione 2013-14 milita dint'â massima divisione d"o campiunato taliano 'e pallone.
È 'na d"e tre suggità 'e pallone taliane (assieme a Lazio e Juventus) a essere quotate 'n borsa.

Bologna Football Club 1909:
'O Bologna Football Club 1909, canusciuto comme Bologna, è 'na squadra 'e pallone taliana, funnata dint'ô 1909 dint'omonimo capoluoco. 'A squadra juca dint'â Serie A d"o campiunato taliano 'e pallone, addo ha jucato pressoché stabilmente: 'nfatte, ha partecepato a 67 campiunate 'e Serie A ncopp'â 81, piazzandose all'uttavo posto dint'â crassifeca d"o maggior nummero 'e presenze d"e squadre dint'â Serie A. Occupa 'o 53º posto d"o ranking d"e migliore squadre d"o XX seculo, uttava squadra taliana 'e ll'IFFHS.

Etna:
L' Etna è 'nu vurcano attivo dint'â parte Est d"a Sicilia, tra Catania e Messina. È 'o vurcano cchiù granne 'e ll'Europa e 'a muntagna cchiù auta d'Italia ô sud d"e Alpe cu 'n autezza 'e circa 3.320 metre ogge (càgna cu 'e nummerose eruzzione).
Fuje ricanusciuto patrimmonio 'e ll'umanità 'e ll'UNESCO dint'ô 2013.

Gonzalo Higuaín:
Gonzalo Gerardo Higuaín (Brest, 10 'e dicembre 1987) è 'nu jucatore 'e pallone argentino, attaccante d"a Juventus e d"a Nazzionale argentina. È trasuto dinto 'a storia do massimo campionato italiano, addiventanno 'o giucatore che ave signato 'cchiú gol dinto 'a Serie A, cu 36 reti cu 'o Napoli.

Anton Philipp Reclam:
Anton Philipp Reclam (Lipsia, 28 'e giùgno 1807 - 5 'e jennaro 1896) fuje n' editore turesco e funnatore d"a Reclam Verlag.

Castello Cabiaglio:
Castello Cabiaglio ("Cabièj" ppe varesotto) è nu comune 'e 548 abitante d"a pruvincia 'e Varese dint'â Lummardìa.

San Cipriano:
Tascio Cecilio Cipriano (ppe latino: "Thaschus Caecilius Cyprianus"; Cartagine, 210 – Sesti, 14 'e settembre 258) fuje 'nu vescovo e scritture rumano, vescovo 'e Cartagine e martire, vennerato conme santo e Padre d"a Chiesa dalla Chiesa cattolica.

Università degli Studi di Foggia:
Ll'Università degli Studi di Foggia (UNIFG) é n'uneverzetà 'e" "Foggia, nat'a 'o 1999"."
Organezzazzione.
Int'a Unicusano nce stanno 6 facurtà. 

Dicerazzione anneverzale d''e deritte 'e ll'ommo:
'A Dicerazzione anneverzale d"e deritte 'e ll'ommo, spisso 'nnicata cu 'a sigla DADO, è 'nu documiento ncopp'ê deritte 'nnividuale, firmato a Parigge 'o 10 'e dicembre 1948, 'a cui redazzione fuje prumossa d"e Nazzione Aunite pecché avesse apprecazzione 'n tutte e state membre.

Megan Nicole:
Megan Nicole Flores (Houston, 1 'e settembre 1993) è 'na cantautrice 'mmericana cca se fa canuscere cu 'e soje canzone ncopp'o sitio Youtube dint'ô 2009.

Jimmy Wales:
Jimmy Donal Wales, ritto Jimbo (Huntsville, 7 'e aùsto 1966) è 'n mprennitore 'mmericano. E 'o co-funnatore, dint'ô 2001, 'e Wikipedia cu Larry Sanger.

Pruvincia 'e Forlì-Cesena:
'A pruvincia 'e Forlì-Cesena ("pruvèinza ed Furlè-Zisêna" ppe rumagnolo) è 'na pruvincia taliana d"a reggione Emilia-Rumagna 'e 392.817 abetante, cu capoluoco 'a cità 'e Forlì.

Stazzona:
Stazzona è nu comune 'e 647 crestiane d"a pruvincia 'e Como.

Zermatt:
Zermatt è nu comune 'e 5'746 crestiane d"o Cantone Vallese, Sguizzera.

Saas Almagell:
Saas Almagell è nu comune 'e 381 crestiane d"o Cantone Vallese, Sguizzera.

Bagnes:
Bagnes è nu comune 'e 7'807 crestiane d'o Cantone Vallese, Sguizzera.

Zwischbergen:
Zwischbergen è nu comune 'e 76 crestiane d"o Cantone Vallese, Sguizzera.

Evolène:
Evolène è nu comune 'e 1'712 crestiane d"o Cantone Vallese, Sguizzera.

Bourg-Saint-Pierre:
Bourg-Saint-Pierre è nu comune 'e 219 crestiane d"o Cantone Vallese, Sguizzera.

Orsières:
Orsières è nu comune 'e 3'072 crestiane d'o Cantone Vallese, Sguizzera.

Basileca 'e San Pietro:
'A basileca 'e San Pietro (nomme cumpleto papale basileca maggiore 'e San Pietro 'n Vaticano) è 'na basileca cattoleca d"a Cità d"o Vaticano, ca fa 'e curonamiento 'a chiazza San Pietro.

Manduline:
'O manduline è 'nu strumiento a corda, tipico d"e tradizzione musecale 'e ll'Italia d"o Sud. Assaje ausato int'a múseca napulitana tradizziunale, int'e secule passate 'o manduline era ausato pure int'â múseca barocca.

Cartagine:
Cartagine (ppe latino: "Carthago" o "Karthago"; grieco: "Καρχηδών", "Karkhēdōn"; arabo:"قرطاج", "Qarṭāj"; berbero: "ⴽⴰⵔⵜⴰⵊⴻⵏ", "Kartajen"; ebraeco: "קרתגו", "Kartago"; ddo fenecio "קַרְתְּ חַדַשְתְּ", "Qart-ḥadašt", cca vuò dire «Cità nova», 'nteso comme "Nova Tiro") è 'o nomme 'e n'antica cità, fiorente 'n età antica e ogge sobborgo 'e Tunisi, dint'â Tunisia. Fuje ricanusciuto patrimmonio 'e ll'umanità dint'ô 1979.

Puteca:
Na puteca è nu posto addò se venneno articole a sicondo 'a specializzazione soja. Int'a na puteca nce se trova 'o putecaro, ca è spisso nu cummerciante a dettaglio.
Tipe 'e pputeche.
A Napule se chiamma specialmente puteca ô posto addò venneno salame.
Ce stanno divierze tipe 'e pputeche:
'A puteca 'e salame.
Int'a na puteca 'e salame, nce se trovano salame 'e tutte specie e tutte qualità. 'O putecaro tene strumiente, propeto p'affellà salame e murtarelle, ca se ponno accattà a sicondo 'o peso addimannato.
Int'a sti puteche, se venneno produtte lattare e divierze, comme pe' esempio:
Posto.
'E pputeche se ponno truvà pe' strada, quase sempe ô pianterreno, o pure dint'a nu centro cummerciale.

Acito:
L'acito è na sostanza liquida, àceta, mmiscabbile cu ll'acqua. Serve pe' cundì nzalate e cunzerve. Se pruduce grazie â fermentazione 'e ll'etanol ca se trova: int'ô vino, int'â siddra, int'â birra e int'â l'ati véppete fermentate e pùre int'a ati alimente cumme 'e cereale, 'a frutta e 'o mèle.

Clube de Regatas do Flamengo:
'O Clube de Regatas do Flamengo è na squatra 'e pallone d"o Brasile, 'a prencepale d"a cità 'e Rio de Janeiro, funnata 'o 17 'e nuvembre 1895. 'O Flamengo ha vinciuto 32 Campiunato de Rio de Janeiro, 5 Campiunato de Brasile, 2 Coppe Nazziunali e 1 Coppa Intercontinentale.

Sarrecchia:
Sarrecchia : arnese de lu cuntadino ca s'ausa pe' metere lu ggrano. Pure ausaea li forme: Serrecchia puorzì faucia, fauce, marazza

Serrecchia:
Serrecchia : vide la parola sarrecchia

Corrivo:
Corrivo : dispietto, cuntrario . E nunn'è pè corrivo : e nunn'è pè dispietto.

Fauce:
'A Fauce (faucia o ffaucia) è ll'arnese d"o cuntadino pe' metere 'o ggranone e tutte 'e ate tipe 'e evere.
È accumparute 'n Europa all'inizzio d"o XII seculo. L'uso è assaje calate doppo 'a cumparsa d"e fauciatrice meccaneche.

Sebburco:
'O Sebburco è 'o posto naturale o artificiale addo arreposano l'osse d"e muorte, generalmente doppo 'nu rito funebre. Pò cuntene pure oggiette d"o defunto o ca se penzano nicessarie ppe 'na vita all'aldilà. Dint'a nu sebburco ll'osse 'e muorte putessero sta' dint'a nu tavuto mis' a dint'a nu sarcofago.

Cicinnatella:
Cicinnatella : se chiammave accussì à fiaschetta ca se purtave appriesse. Da na villanella de lu seculo XVI : "pè pruvà accqua doce de piscina, me sò spaccata la cicinnatela ..."

Langella:
Na langella è nu recepiente 'e creta, canusciuta pure c'ô nomme 'e vrocca. Vene ausata comme cuntenitore pe' ll'acqua o p'ô vino.
Int'â cultura populare.
Da 'a canzona napulitana "Fenesta vascia" : "cu na langella a ghire vennenn'acqua..."

Resella:
Resella : vocca ca ride. Resatella.

Vruoccole:
'E vvruoccole (nomme scientifeco "Brassica oleracea var. italica") songo nu tipo 'e verdura d'â famiglia d'ê Brassica oleracea, comm'ê ccavule, friarielle e accussì via, tipica d'â cucina taliana. Origginario 'e ll'aria mediterrania e curtivato già da ll'antiche rrummane, 'o vruoccolo è una r'ê chiante ca veneno magnate p'ê nfiurescenze nun mature mmece ca p'ê ffoglie. Nchietta ch'ê ffriarielle, 'a scarola riccia o liscia, 'o cavuluciore è una r'ê verdure cchiù ausate 'int'â cucina napulitana.

Spruoccolo:
Nu Spruoccolo è nu bastunciello 'e lignammo, piccerella parte de rammo.

Vierno:
'O vierno oppure 'a viernata è una d''e quatte staggiune int''e zzone temperate. Astronomicamente, int'a l'emisfero nord accummincia 'o 21 dicembre e fernisce 'o 21 marzo, e rispettivamiente int'a l'emisfero sud va d''o 21 giugno nfin ô 21 settembre. È 'a staggione cchiù fridda 'e l'anno.
'E quatte staggiune.
Cheste songo 'a primmavera, staggione, autunno e vierno.

Michael Jackson:
Michael Joe Jackson (Gary, 29 'e aùsto 1958 - Los Angeles, 25 'e giùgno 2009) fuje 'nu cantante mmericano 'e genere pop.

Autunno:
L'autunno oppure 'a sfrunnata è una d''e quatte staggiune int''e zzone temperate. Astronomicamente, int'a l'emisfero nord accummincia 'o 22 settembre e fernisce 'o 21 dicembre, e rispettivamiente int'a l'emisfero sud va d''o 21 marzo nfin ô 21 giugno.
'E quatte staggiune.
Cheste songo 'a primmavera, staggione, autunno e vierno.

Staggione:
'A staggione è una d''e quatte staggiune int''e zzone temperate. Astronomicamente, int'a l'emisfero nord accummincia 'o 21 giugno e fernisce 'o 21 settembre, e rispettivamiente int'a l'emisfero sud va d''o 21 dicembre nfin ô 21 marzo.
'E quatte staggiune.
Cheste songo 'a primmavera, staggione, autunno e vierno.

Primmavera:
'A primmavera oppure 'a meza staggione è una d''e quatte staggiune int''e zzone temperate. Astronomicamente, int'a l'emisfero nord accummincia 'o 21 marzo e fernisce 'o 21 giugno, e rispettivamiente int'a l'emisfero sud va d''o 22 settembre nfin ô 21 dicembre.
'E quatte staggiune.
Cheste songo 'a primmavera, staggione, autunno e vierno.

Sfugliatella:
'A Sfugliatella è nu dolce tradizionale napulitano. È na pasta ca cummuoglia na cremma fatta 'e ricotta e purtualle ncunfettate. Ce stanno ddoje tipe 'e sfugliatelle: 'a frolla e 'a riccia.

Preta:
Na preta è n'aggregato minerale cumpatto, ca s'ausa comme materiale 'e fraveca, decorazzione, ecc. Preta è pure nu nomme generico pe' rocce 'e divierze misure.
Strazione.
Comme materia primma, 'a preta se scafuta a dint'a nu scavo.

Siconda Municipalità 'e Napule:
A' Siconda Municipalità e' Napule è a siconda circoscriziune ch'e rivisa a' città e Napule, fatta assieme all'ate e' 9 con deliberaziune ro'o'cunsiglio cumunale partenopeo int'ô 2005.
A'rivisione.
'A municipalità è rivisa inte'e' 6 parte:

Auliva:
L'Auliva è nu frutto commestibbile prodotto 'e l'aulivo. È nu tipo 'e druppa e téne 'a purpa e l'uosso. A differenza 'e l'ati frutte cu forma 'e druppa, l'auliva tene meno zuccaro, n'aggente amaro ("oleuropeina") e assaje uoglio.
L'aulive se coglieno quanno pigliano 'o punto giusto 'e cuntenuto d'uoglio. Int'ô sud Italia, 'o periodo 'e cugliuta è nuvembre e dicembre.

Vurcano:
Nu vurcano è na struttura giuloggica 'a quale se forma pe' bbia 'e na pressione e succesiva eruzzione 'e mmasse 'e materiale fuso ca se truova sotto terra. Sti strutture se ponno furmà nterra oppure sotto 'o mare.
A sicondo 'a natura d''e materiale cacciate, 'o tipo d'eruzzione, 'a frequenza d'eruzzione e l'orogenese, 'e vurcane pigliano forme divierze. 'A cchiù canosciuta è chella 'e na muntagna conica, ca tene nu cratere ncoppa tutto, e sotto tene na caldera.

Bill de Blasio:
Bill de Blasio, nato Warren Wilhelm Jr. (New York, 8 'e majo 1961) è nu pulitico taliano - 'mmericano. Dint'ô 2013 se cannidaje ô posto 'e sinnaco 'e Nova York, e fuje aletto 'o 5 'e nuvembre. 'O sujo mannato cumincia 'o 1 'e jennaro 2014. 

Zeca Pagodinho:
Zeca Pagodinho è nu musecista e cantante brasiliane nato a Rio de Janeiro, rione 'e Irajà 'o 4 'e frevaro 1959. 'O vero nomme sujo è Jessé Gomes da Silva Filho
Biugrafia.
Zeca è nato dint'ô 1959 a Irajá, 'nu dde quatiere cchiù populare a nord 'e Rio de Janeiro, tene frequentato 'a scola 'e samba "Portela" sin 'e guaglione. 'O suja primma creazzione è d"o 1983, cu samba "Camarão que dorme a onda leva".
Mmo vive dint'ô quartiere Tijuca cu 'a mugliera Mônica Silva ed 'e suje quatte figle Eduardo, Elisa, Louis e Maria Eduarda

Lignammo:
'O lignammo è 'a parte solida e cumpatta 'e 'nu trunco, d"e ramme e d"e raddice d'arbere e arvuste situata sott'â scorcia. Ogne anno ce song nove strisce cca accumpano dint'ô trunco e grazzie a chille se puo sapé l'età 'e n' arbero.
Sta materia primma furnita d"e arbere, è ausata comme materiale 'e costruzzione, ppe a scultura, comme cummbustibbile, ecc.
'O lignammo se può taglià cu na serra o pure cu nu serricchio (cchiù piccerillo) o nu serracchio' (cchiù gruosso).

Lengua spagnuola:
'O spagnuolo o castigliano è 'na lengua cca appartiene ô gruppo d"e lengue romanze d"a famiglia d"e lengue innoeuropee. Sicunno alcune crassifecazzione, è 'a secunna lengua cchiù parlata ô munno 'n termene assolute (se tratta 'e circa 406 milione 'e parlante), mentre è a secunna ppe nummero 'e madrelengua, doppo 'o cinese.

WYSIWYG:
WYSIWYG (prununciato o [wiziwig) è l'acrunimmo cca sta ppe l'ngrese What You See Is What You Get ("chillo cca vede è chillo cca è"). 'O termene è proprio d"o campo 'e ll'nfurmateca e segnifeca cca l'utente vede subbeto ncopp'ô schermo 'o risultato fenale d"e fatiche soje.

Frungillo:
'O Frungillo ("Fringilla coelebs" Linnaeus, 1758) è n'auciello 'e ll'ordine d''e passarefurme e d''a famiglia d''e frungillide. 'O maschio tene 'a ffronte nira, 'a capa griggio-blù ed 'e guance e 'o pietto so' rrussagne. Téne 'e scelle pittate a ffèrze janche ca se ponno vedé ntramente vola. 'A femmena è tutta marró-verde, téne 'a parte 'abbascio cchiù janca ed 'e scelle e 'a coda meno culurate ca 'o maschio.

Passaro:
'O passaro dumesteco, passaro europeo ("Passer domesticus" Linnaeus, 1758) o sempricemente passaro è n'auciello comune assaje int'a l'Europa. È n'auciello 'e ll'ordene d''e passarefurme, sottordene d''e passare. È diffuso int'a ll'Africa e int'e reggione Eurasiatiche.

Crassifecazzione scientìfeca:
Dint'ê scienze biologiche 'a crassifecazzione è 'nu cuncetto cca se riferisce 'e modalità cu 'e quale 'e biologhe raggruppano, sistemano e categurìzzano 'e varie entità ô cui funnamento se truovano 'e specie 'e organisme vivente e fussile.
Chista crassifecazzione accuminciaje cu Carolus Linnaeus cca vuleva raggrupare tutte 'e specie secunno 'nu schema preciso. Chista pruposta càgnaje cumplettamente 'a visione d"a vita ncopp'â Terra 'e primma.

Fresulone (auciello):
'O Fresulone ("Coccothraustes coccothraustes" Linnaeus, 1758) è n'auciello comune int'a l'Europa. È n'auciello 'e ll'ordine d''e passarefurme, famiglia d''e frungillide ed è l'unneca specia int'ô genere d''e "Coccothraustes". È diffuso int'e reggione Eurasiatiche temperate.

Turulillo:
'O Turulillo ("Calidris minuta" Leisler, 1812) è n'auciello 'e l'ordine d''e caradrifurme ed è 'o cchiú piccerillo d''e "turulle". St'auciello campa pe' tutt'Europa e Asia. Nidifica int'â staggione int'ê reggiune artiche e molto spisso fa 'a viernata int'ê custiere 'e ll'Africa occidentale.

Passarefurme:
'E passarefurme songo n'ordine d'aucielle. Se truòvano nfino a 5.400 specie. Songo spisso aucielle piccerille, eccettuanno cocche eccezzione, cumme 'e cuorve ca fanno nfin''e 60 cm e cchiú 'e nu chillo 'e peso.
'E divierze famiglie 'e stu gruppo pigliano 'o nomme d''o passaro domestico. Téneno spisso 'e muscule pe' cantà assaje sviluppate e picciò ca certi varietà s'ausano spisso cumme aucielle pe' cantà. 

Caccavella:
Na caccavella è nu strumiento 'e cucina ca s'ausa p'appreparà piatte c''o broro, e spisso cu 'e llegumme. È furmata 'a nu cilindro metallico e nu cummiglio p''a nchiure.
'A caccavella serve spicialmente pe fà vòllere 'e llegumme pe nu tiempo assaje lungo pe' tramente ca se cunzerva parte d''o cavero e d''o broro.

Mappano:
Mappano o Mappano Torinese (piemuntese "Mapan") è nu cumune 'e 7.012 abitante d"a pruvincia 'e Torino.

Umberto Eco:
Umberto Eco (Alessandria, 5 'e jennaro 1932- Milano 19 'e frevaro 2016) era 'nu semiologo, filosofo e scrittore taliano.
Dint'ô 1988 tene funnato 'ô Dipartimiento d"a Communicazzione 'e ll'Uneverzetà 'e San Marino.

Lorde:
Ella Maria Lani Yelich-O'Connor, canusciuta cu 'o pseudonimo 'e Lorde (Auckland, 7 'e nuvembre 1996), è 'na cantautrice neozelannese.
'O sujo primmo EP, "The Love Club", è stato pubbrecato a màrzo 2013, mentre 'o sujo secunno singulo, "Tennis Court", è stato pubbrecato a giùgno. 'O sujo primmo album, "Pure Heroine", è 'n vendita d"o 30 'e settembre 2013.
Discografia.
Album.
"Pure Heroine", 2013 
EP.
"The Love Club", 2012
Singule.
"Royals", 2013
"Tennis Court", 2013

Debora Patta:
Debora Patta (Zimbabwe, 13 'e luglio 1964) è na giurnalista sudafricana d'origgine taliana, de Praia a Mare
Biografia.
'O patre sujo eva 'nu ferruviere rumano, 'e famiglia origginaria 'e Praia a Mare (CS), emigrato dint'â Rhodesia Meridionale, addo Debora è nata dint'ô 1964. Si trasferaje cu 'a matre 'n Sudafrica doppo 'a separazzione d"e genitore.
Tene studiato all'Univerzetà 'e Cità d"o Capo addo se è diplomata 'n scienze suggiale dint'ô 1984.

Fabio Quagliarella:
Fabio Quagliarella (Castiellammare 'e Stabia, 31 'e jennaro 1983) è 'nu jucatore 'e pallone taliano 'e ruolo attaccante.
Mmo juca cu 'a Juventus d"o 2010.

Coppa ddò Munno FIFA 2014:
'A Coppa ddò Munno FIFA 2014 è 'a 20ª edizzione 'e 'nu campionato munniale 'e pallone organizzato d"a FIFA. E inizziata cu 'a primma partita 'n anticipo d"o Brasile contro 'a Croazia 'o 12 'e giùgno 2014 a Saõ Paolo, e fernisce 'o 13 'e luglio dint'ô stadio d"o Maracanã d"a cità 'e Rio de Janeiro. Tutt' 'e squadre campiune d"o munno d"ô 1930 (Uruguay, Italia, Germania, Ngreterra, Argentina, Franza e Spagna) se song qualifecate pe' chista edizzione.
'E squadre partecepante.
Fase a eliminazzione diretta.
Campione ddò munno 2014
Germania(Quatto titulo)

Brasília:
Brasília è 'na cità 'e 2'570'260 abetante ed è 'a capitale d"o Brasile d"o 1960. Fuje crassifecato ô patrimmonio munniale 'e ll'umanita 'e ll'UNESCO dint'ô 1987.

Uneverzetà 'e San Marino:
L'uneverzetà 'e San Marino (ppe taliano : "Università degli studi della Repubblica di San Marino") è n' uneverzetà pubbreca d"a repubbreca parlamentare 'e San Marino. Fuje funnata 'o 31 'e ottovre 1985 e tene 6 dipartimiente e 8 facurtà.

Michele Bravi:
Michele Bravi (Città di Castello, 19 'e dicembre 1994), è nu cantante 'taliano.
Biografìa.
Bravi ha partecepato ô X Factor 2013.

Cità 'e San Marino:
Cità 'e San Marino, nota anche comme San Marino e, localmente, "Città (San Marèin, San Maroin" o "Sitê" ppe rumagnolo dint'â variante sammarinese), è 'a capitale d"a Repubbreca 'e San Marino, situata ncopp'ô monte Titano. 'A cità è gruossa 'e 4.211 abetante. 'O sujo centro storico fuje ricanasciuto patrimmonio 'e ll'umanità 'e ll'UNESCO dint'ô 2008.

Montegiardino:
Montegiardino ("Munt Giardêin" ppe rumagnolo dint'â variante sammarinese) è 'nu castiello d"a Repubbreca 'e San Marino 'e 911 abetante ed un'estensione 'e 3,31 km², 'o meno populoso ed 'o cchiù picerillo d"a Repubbreca.

Juoche olimpiche:
'E Juoche olimpiche o Olimpiade song n'evento spurtivo ca se tene ogne quatto anne (ogne dduje anne estive o viernale) e ca cunsiste dint'â disputa 'e gare e turnee 'e differente riscepline spurtive tra 'e megliure atlette e squadre nazziunale d"o munno.
'O nomme Juoche olimpice fuje scelto ppe ricordà 'e antiche Juoche Olimpiche ca tenevano luoco dint'â Grecia antica presso 'a cità 'e Olimpia, dint'ê quale se cunfruntavano 'e megliure atlete grieche.

Zero:
Zero ('e ll’italiano "zefiro" daventato "zero"), è 'na cifra 'o cui nomme vene 'e ll'arabo «sifr», ca vuo dire « vuoto » . Chisto simbulo, sott'a forma 'e nu picerillo cerchio, è ausato ppe « tene 'a fila » e ave 'na pusizzione vuota dint'â scrittura d"e nummere 'n notazzione pusizzionale . Sto nummere naturale vene primma d"o uno.

Miglio d'oro:
'O Miglio d'oro è na zona ca attraversa 'e riune napulitane 'e San Giuvanne a Teduccio e Barra, passanno po' pe 'e comune 'e San Giorgio a Cremano, Puortece, Ercolano e Torre d''o Grieco; è chiammato "d'oro" pe 'a richezza storica e artistica d' 'e "ville vesuviane "costruite a partì d' 'o XVIII seculo.
Accà putite verè tutt' 'e 122 Ville Vesuviane d"o Miglio d'oro.

Stadio Tourbillon:
'O Stadio Tourbillon è 'nu stadio spurtivo ca se truova a Sion, 'n Sguizzera. Fuje inaugurato dint'ô 1968 ed ospita 'e partite casalinghe d"o Football Club de Sion, squadra ca juca 'n Super League.
'O stadio tene circa 20.000 poste ed è autilizzato prencepalmente ppe 'o pallone.

Umberto Chiacchio:
Umberto Chiacchio (Napoli, 8 'e frevaro 1930 – Roma, 18 'e ottovre 2001) fuje 'nu pulítico e mprenditóre 'taliano. Fuje aletto dint'ô 1972 ô cullegio 'e Napule.

Liechtenstein:
'O Prencepato d"o Liechtenstein (ppe turesco: "Fürstentum Liechtenstein", ppe alemanno: "Förschtatum Liachtaschta") è 'nu stato 'e ll'Europa centrale.
Se truova tra 'a Sguizzera (Cantone San Gallo a Ovest, Cantone Griggione a Sud) e l'Austria (Land Vorarlberg, a Est); è doppiamente senza sbucche ncopp'ô mare. 'A capitale soja è Vaduz.

Arthur Strochenheider:
Arthur Strochenheider eva n'acrobata e funambulo anche canusciuto comme Arturo ncopp'ô filo. Eva assaje canusciuto e apprezzato a Napule, ô periedo inizzio '900. Faceva 'e spettacule suje stennenno 'na fune fra 'nu palazzo e n'ato.

Vaduz:
Vaduz (ppe alemanneco "Vadoz") è 'na cità 'e circa 5'000 abetante ed è 'a capitale d"o prencepato d"o Liechtenstein. È 'o luoco 'e residenza d"a famiglia d"o prencepe.

Balcane:
'A Penisula balcaneca, anche canusciuta comme Balcane, è 'na penisula 'e ll'Europa orientale che è delimitata a sud-ovest d"o mar Adriateco e d"o mar Ionio, a sud-est d"o mar Egeo e ad Est d"o mar Niro. Piglia 'o nomme d"o sistema muntuoso omonimo ca se truova tra Serbia e Bulgaria, 'o cui nomme 'e origgine turca segnifica sempricemente "munte".

2015:

Puzzo:
Nu puzzo è nu scavo verticale, ngenerale fatto nforma cillindrica, ca se rinforza cu preta, cemento o lignammo. 'E puzze songo scavate int'ô terreno p'arrevà a na riserva d'acqua o p'astipà l'acqua 'e chioggia pe' quanno chesta fosse neccessaria. Normalmente nu puzzo è prutetto pe' na fravecatura 'e preta o cemento.
Songo pùre annummenate puzze chille ca se fanno p'ascià 'o petrolio.

Mantesino:
Nu mantesino è na vestaglia ca cummoglia 'a parte annanze d''e persone pe pruteggere 'o vestito. S'ausa pe' tramente ca se cucina o se fà quacch'ata attività ca putesse macchià 'e vveste.
'O mantesino è furmato 'e na mappa 'e tessuto cu ddoje tiranti c'appenneno â spalla. Accusì, a siconno 'a confezzione, se cummoglia 'o pietto, 'e ccoscie o tutto 'o cuorpo ntero nfin'ê ddenocchie. 'O mantesino se pò fà pure cu 'e sacche p'astipà 'e strumiente pe' tramente ca 'e mmane stanno occupate.

Gnosta:
'A gnosta è na mmesca liquida, cocchevota pastosa, furmato 'e na soluzzione 'e culurante o nsuspenzione 'e pigmento int'a nu fluido. Chesta serve a cullurà na superficie, pittanno accussì 'e lettere o disegne pe' bbia 'e na linea fina. 'Applicazione soja è ncopp'a na superficie cartàcea o pure ati supporte adattate â scrittura o â stampa. Sibbene nce stanno 'e anemale ca producono gnosta (comme 'e purpe), chesta gnosta nun è ausata int'â screttura o pure 'o dissegno. 
'A gnosta anemale.
Ngenerale 'e cefalopode cacciano gnosta int'a ll'acqua pe' scappà 'a na secutata. Accusì quanno se trovano npericolo sti anemale ponno fuì ô cacciatore mmiezo 'ammuina.

Fierro:
'O ffierro è n'alimento chimmeco cu 'o nummero atommeco 26 e 'o simbulo Fe. È 'o metallo e 'o materiale fierromagneteco 'o cchiù currente dint'â vita 'e ogne juorne, sott'â furma pura o 'e 'na lega. 'E primme ause d"o fierro song d"e Sumeri ed 'e Ittite 'e circa 4'000 anne primma d"o Cristo, cu l'inizzio 'e ll'Età d"o fierro.

Specia:
Dint'â biologgia, 'na specia rappresenta 'nu d"e gruppe cchiù niche d"a crassifecazzione scientìfeca. Int'â nommenclatura binummiale ausata ppe tutto 'o munno, 'o nomme 'e n'organismo vene cumposto 'e dduje parte: 'o nomme d"o gennere (scritto sempe cu 'a primma lettera maiuscula) e 'o nomme d"a specia. Ppe esempio: "Homo sapiens", 'o nomme 'e ll'umano appartiene ô gennere "Homo".

Attentato 'e Sarajevo:
L’attentato 'e Sarajevo è l'assassinio 'e ll'arciduca Francesco Ferdinando e suja mugliera Sofia 'o 28 'e giùgno 1914 d"o nazziunalista serbo 'e Bosnia, Gavrilo Princip, membre d"o gruppo Giuvanne Bosnia ("Mlada Bosna"). Chisto evento è cunsiderato comme l'elemento ca tene fatto inizzia 'a Primma guerra munniale.

Oceano Indiano:
L'oceano Indiano, 'o terzo oceano cchiù granne d"o munno, occupando circa 'o 20% d"a superficie d"a Terra. È delimitato a Nord 'e ll'Asia meridiunale; ad Ovest d"a penisula arabeca 'ncludenno 'e seguente mare minure: mar Ruosso, gurfo perseco, mar arabeco, gurfo d"o Bengala, mar d"e Andamane, gurfo 'e Aden, gurfo 'e Oman, canale d"o Mozambico, stretto 'e Malacca e atre mare minure. 'O volume sujo è stemato a 292.131.000 chilometre cube.

Enzo Cannavale:
Vincenzo Cannavale ditto Enzo (Castiellammare 'e Stabia, 5 'e abbrile 1928 – Napule, 18 'e màrzo 2011) fuje 'n attore taliano 'e tiatro e cinema.
Tene jucato 'n cchiù 'e 100 film d"o 1949, tra 'e quale "Nuovo" "Cinema Paradiso", ca vincette ll'Oscar comme 'o miglior film straniero ô 62° Premio Oscar dint'ô 1990. Fuje vincitore 'e nu Nastro d'Argento ppe 'o migliore sicunno ruolo dint'ô "32 dicembre" 'e Luciano De Crescenzo.

Anggun:
Anggun Cipta Sasmi, canusciuta cu 'o nomme d'arte 'e Anggun (Jakarta, 29 'e abbrile 1974), è 'na cantaurtice 'e nazzionalità indonesiane e naturalizzata franzese.

Stromboli:
'O Stromboli ("Struògnuli" ppe siciliano, d"o grieco Stroggyli, "Στρογγύλη" "truttula") è 'n isula e 'nu vurcano 'e ll'Italia dint'ê isule Eolie, 'n Sicilia. 'O vurcano tene origgine 'e circa 40'000 anne e è 'nu d"e cchiù attive d"o munno. Se truova dint'ô bacino Tirreno d"o mar Mediterraneo ed è auto 'e 926 metre.

Lo ciuccio de cola:
Lo ciuccio de cola è na canzona napulitana antica d"o 1859.
'E pparole.
"Bene mio! Che disgrazia!"
"M'è caduto zuccariello!"
"So perdut'i puveriello"
"Si mo muorto resta cca!"
"Ah!... ah!... ah!...ah!..."
"Uh!... Cola senza ciuccio,"
"Puveriello, comme fa!"
"Pe pietà a me aiutate;"
"So no povero scasato;"
"Sciorta nera, che giornata"
"Non poteva capità."
"Ah!... ah!... ah!...ah!..."
"Uh!... Cola senza ciuccio,"
"Puveriello, comme fa!"
"L'ajzzammo mò da terra."
"Tu p'a coda, i p'a capezza."
"Che festino, che priezza"
"Si lu veco friccecà!"
"Ah!... ah!... ah!...ah!..."
"Uh!... Cola senza ciuccio,"
"Puveriello, comme fa!"
"Me portava la menestra"
"Che senteva de viola,"
"Torza ricce e pommarola"
"E cappuccie 'nquantità."
"Ah!... ah!... ah!...ah!..."
"Uh!... Cola senza ciuccio,"
"Puveriello, comme fa!"
"Oh... tè sciorta! E che veco?"
"Accommenz'a resciatare,"
"Chest'è chella scapellata"
"Che me vole consolà."
"Ah!... ah!... ah!...ah!..."
"Uh!... Cola senza ciuccio,"
"Puveriello, comme fa!"
"Uh te te ch'è aggraziato!"
"Vi, la coda tecoleja!"
"Ah... la vista m'addecrea..."
"I me sento scunucchià."
"Ah!... ah!... ah!...ah!...
"Uh!... Cola senza ciuccio,"
"Puveriello, comme fa!"

Laco:
'Nu laco è 'nu bacino naturale 'e acqua doce o salata, ncopp'â 'nu cuntinente, ca se furmaje cu accumulazzione grazzie a 'nu sciummo o a 'na surgiente sottoranea. E lache 'e gruosse dimensione song chiammate "mare nterne", mentre quacche vote 'e piccule mare song chiammate lache.
Origgine d"o nomme.
'A parola "laco" venne d"o llatino "lacus", ca venne 'e rarece innoeuropea *lakw-, cu stisso segnifecato.

Mare:
'O mare è 'na granne destesa 'e acqua salata cunvergiente cu 'e cuntinente e cunnessa cu 'n oceano. 'O termene mare è ausato anche comme sinonimo 'e oceano quanno esprime 'nu cuncetto genereco, ppe esempio quanno se parla d"e mare trupicale o 'e ll'acqua marina riferendose a chilla oceaneca 'n generale.
Tutte 'e mare d"o munno, cu ll'oceane, cuoprono circa 70 perciento d"a surfacia totale d"a Terra.

Oceano:
'N oceano 'e 'na grane destesa 'e acqua salate.
'O nomme oceano, èè anche ausato, 'n senso figurato, ppe nnecà 'na vasta destesa, 'na granne quantità 'e calcosa o 'e funno e scuro, e venne d"o grieco "Ὠκεανός" ("Ōkeanós") addò segnifeca granne sciummo.
L'acqua cuntenuta tra oceane e mare rappresenta circa 70% d"a superficie terrestre, cu 360 700 000 km²; d"e quale circa 154 800 000 km² din'ô l'emisfero nord e 205 900 000 km²; dint'ô l'emisfero sud.
E tre oceane prencepale song:

Caravan petrol:
'Caravan petrol è 'na canzona napulitana, scritta da Nisa, musecata da Renato Carosone e cantata da Gegè Di Giacomo.
Ascette 'a primma vota 'ncoppo lato B do singolo "'O sarracino/Caravan petrol".
'Ncopp 'a sta canzone ce facettere pure 'nu film (1960).

Rundinella:
Rundinella è na canzona napulitana d"o 1918.
Scheda d"a canzona.
Autore: Rocco Galdieri e múseca 'e Gaetano Spagnolo
'E pparole.
"Tutte ll'amice mieje sanno ca tuorne..."
"ca si' partuta e no ca mm'hê lassato..."
"só' giá tre ghiuorne..."
"Nisciuno 'nfin'a mo s'è 'mmagginato"
"ca tu, crisciuta 'ncopp"o core mio,"
"mm'hê ditto: addio!"
"E torna rundinella..."
"torna a stu nido mo ch'è primmavera..."
"i' lasso 'a porta aperta quanno è 'a sera"
"speranno 'e te truvá"
"vicino a me..."
"Vulanno pe' cittá nove e stramane,"
"tu no, nun puó sapé che te ne vène"
"ogge o dimane..."
"E si nun truove maje chi te vò' bene"
"quanto te ne vogl'io"
"ll'amice 'o ssanno"
"che faje vulanno?"
"E torna rundinella..."
"torna a stu nido mo ch'è primmavera..."
"i' lasso 'a porta aperta quanno è 'a sera"
"speranno 'e te truvá"
"vicino a me..."
"Torna! Ll'amice mieje sanno ca tuorne..."
"Tutte se só' 'nfurmate e a tutte dico:"
""Dint'a sti juorne!""
"Uno sultanto, era 'o cchiù buono amico,"
"nun ll'aggio visto e nun c'è cchiù venuto..."
"fosse partuto?..."
"E torna rundinella..."
"torna a stu nido mo ch'è primmavera..."
"i' lasso 'a porta aperta quanno è 'a sera"
"speranno 'e te truvá"
"vicino a me..."

Suonne sunnate:
Suonne sunnate è na canzona napulitana d'o 1907.
'E pparole.
"Suonne sunnate"
"p"e vvie sulitarie 'e Capemonte!..."
"'Nterra assettate"
"quanta vase ca ce simmo date 'nfronte!"
"Che sentimento!"
"Nce pienze cchiù Carmé'? Te vène a mente?"
"Suonne sunnate"
"p"e vvie sulitarie 'e Capemonte!..."
"Carmela, Carmè'..."
"Io che vulesse fá"
"pe' te vedé turná,"
"n'ata vota, addu me!"
"Frónne sfrunnate"
"da 'e primme viente 'e vierno 'mmiez'ê vvie..."
"E, scarpesate,"
"facevano rummore comm'a spie..."
"e te tremmava"
"'sta mana bella che mm'accarezzava..."
"Frónne sfrunnate"
"da 'e primme viente 'e vierno 'mmiez'ê vvie!"
"Carmela, Carmè'..."
"Io che vulesse fá"
"pe' te vedé turná,"
"n'ata vota, addu me!"
"Ammore amato"
"p"e vvie sulitarie 'e Capemonte..."
"Nce só' turnato"
"ma pure 'e ppiante mm'hanno letto 'nfronte"
"ca mm'hê traduto,"
"ca tutt'ammore nuosto è giá fernuto..."
"Ammore amato"
"p"e vvie sulitarie 'e Capemonte!..."
"Carmela, Carmè'..."
"Io che vulesse fá"
"pe' te vedé turná,"
"n'ata vota, addu me!"

Martin Lutero:
Martin Lutero (10 'e nuvembre 1483 – 18 'e frevaro 1546), Martin Luther ntedesco, fuje nu tiolego tedesco e monaco augustiniano. 'E pparlate d''e suoje, critice ncopp''a Chiesia cattoleca, scetajeno 'a riforma prutestante.
Vita.
Martin Lutero nascette a Eileben (Sassonia). Studiaje int'ê ville 'e Mansfeld, Magdeburgo ed Eisenach apprimma 'e trasì int'a ll'Uneverzetà d'Erfurt. Aroppo, 'o 1505 se facette monaco, e po', 'o 1507, fuje urdinato prievete d''a Chiesia Cattoleca.
Fuje 'o 1508, c'accumminciaje a se mparà tiologgia a int'a ll'Uneverzetà 'e Wittemberg, e po' apparato turnaje a Erfurt. Pe' tramente ca ferneva 'a istruzione soja, facette nu viaggio a Romma, addò accumminciaje a s'abbelì p''a Chiesia Cattoleca ed e pratiche ca chesta pruffessava (comme p'esempio 'a vennita 'e ndurgenze). 'O 1512 se pigliaje 'o grado 'e Duttore d''a Chiesia Cattoleca.
'O 1517 pubbrecaje 'e 95 Tese d''e soje, ca predecaje int''a chiesia 'e Wittenberg, e tagliaje l'attacco 'e chesta c''e cattuolece. Chesto significaje 'a nasceta d''o prutestantesemo.
Tanno, prievete ancora p''a Chiesia Cattoleca, chesta stituzione cundannaje 'e tesi soje, e 'o scummunicaje 'o 1521. 'O 1522 traducette 'a Bibbia int'ô tedesco (fatica c'accumminciaje 'a standardizzazione 'e chesta llengua). Aroppo d''a fernì c''a Chiesia Cattoleca, se nzuraje cu Caterina 'e Bora.

Surice:
'O surice ("Mus musculus", Linnaeus 1758) è n'anemale mammifero d''a famiglia d''e rusicature. È n'anemale culore griggio, cu 'e rrecchie tunne ed 'e mustacce luonge e 'a cora longa.
'E surice e l'ommo.
'O surice comme anemale dommesteco.
'E surice 'e cierte specie songo adatte pe' fà l'anemale dommesteco. Sempe co l'appoggio 'e cierti strumiente: comme na caiola, 'e pazzielle e na minima attenzione pe' se putè spassà. Nu suricillo po' fà bbona cumpagnia a na perzona.
'O cumbattimento contro 'e surece.
Int'ê ccase s'ausano ddoje manere tradizziunale ca difficultassero 'a prisenza 'e surice:

Chella llà:
Chella llà è 'na canzona napulitana, scritta da Umberto Bertini e musecata da Sandro Taccani e Vincenzo Di Paola.
Sta canzone fuje nterpretata 'a prima vota 'a Teddy Reno, into film "Totò, Peppino e... la malafemmina". Ate nterpretazione canusciute fussere chelle 'e Renato Carosone e Aurelio Fierro.

Stevie Wonder:
Stevie Wonder, nomme d'arte 'e Stevland Hardaway Judkins (Saginaw,13 'e majo 1950), è 'nu cantautore mmerecano. Tene fatto 'na d"e cchiù granne carriera ppe 'nu cantante pop mmericano.

Ariel Sharon:
Ariel Sharon (ebbraico: אריאל שרון, nomme 'e nasceta: Ariel Scheinermann), nascette a Kfar Malal 'o 26 'e frevaro 1928 e murette a Ramat Gan ll'11 'e jennaro 2014, fuje nu puliteco e melitare 'e ll'Israele.
Vita.
Sharon facette tutta na vita 'e melitare e po', a carriera fatta, se mpizzaje int''a puliteca 'e ll'Israele. 'E giovane, facette parte 'e ll'organizzazione paramelitare Haganah. Partecipaje int''a guerra d''e sei juorne, int''o 1967.
'O màrzo 'e 2001 fuje scigliuto primmo menisto 'e ll'Israele. Sharon fuje uno d''e pulitece storice d''o Likud; 'o 21 'e nuvembre 'e 2005 lassaje stu partito e funnaje 'o Kadima.
Fuje nommenato comme corpevole d''e macielle 'e Sabra e Shatila, int'ô Libbano, e fosse stato judecato pe sta causa, aizata d''e pariente ammazzate int'a stu maciello, si nun fosse ca int'ô Belge cagnajeno 'a legge, ca tanno nun permetteva miettere npruciesso cettadine si nun erano belge.
'O 4 'e jennaro d''o 2006 sofferette na murraggia cirvellare e fuje dichiarato incapace temporalmente p'esercità 'e putere suoje, 'o vice-primmo menisto Ehud Olmert, pigliaje 'o posto suojo 'o 14 'e abbrile.
Malatia.
'O 18 'e dicembre d''o 2005, s'ammalette pe' nu nfarto cirvellare piccerillo. Aroppo ddoje juorne già s'arrepigliaje, e cu nu poch'e cuntrollo d''e miedece turnaje a 'e fatiche soje. 'O 4 'e jennaro d''o 2006, sulamente nu poco doppo ca s'abbuccaje 'a primma vota, Sharon sofferette na murraggia cchiù grave ancora, pe tramente ca s'arripusava int'â casa soja ncopp''o Deserto d''o Neguev. Fuje trattato d''e duttore int'a ll'Ospedale Ha-Dasah d''a cettà 'e Gierosalemme. 'A tanno, Sharon rummanette ncoma prufunno.
Murette ll'unnece 'e jennaro a Ramat Gan.

'O russo e 'a rossa:
'O russo e 'a rossa è 'na canzona napulitana, scritta, musecata e cantata da Renato Carosone.

Pígliate 'na pastiglia:
Pígliate 'na pastiglia è 'na canzona napulitana 'e Renato Carosone criata dint'ô 1957.

T'è piaciuta:
T'è piaciuta è na canzona napulitana.

Tititì Tititì Tititì:
Tititì Tititì Tititì (Songo impazzuto) è na canzona napulitana.

Arnoldo Foà:
Arnoldo Foà (24 'e jennaro 'e 1916 a Ferrara - 11 'e jennaro 'e 2014 a Romma) fuje n'attore e riggista italiano.
Vita.
Nascette 'o 24 jennaro 'e 1916 int'a na famiglia ebbrea. Se spustaje a Sciorenza cu 'a famiglia, addò accumminciaje a sturià. A vent'anne, abbandunnaje 'e studie d'economia, e jette a Romma addò studiaje a int'o Centro Sperimentale 'e Cinematografia.
'O 1943 scappaje a Napule pe' se scanzà d''e secutate razziale, e annascuso llà, isso avette testimunianza d''e quatte jurnate 'e Napule.
Murette 'e manera naturale int'â casa soja, l'11 jennaro a Romma.

Storta va, deritta vene:
Storta va, deritta vene è na canzona napulitana ca fuje presentata 'o Festival 'e Napule d'o 1957.

Paolo Sorrentino:
Paolo Sorrentino (Napule, 31 'e maggio 1970) è nu reggista, sceneggiatore e scrittore italiano. Nfra 'e ffatiche soje comme reggista songo canusciute "Il Divo", e "La Grande Bellezza". Chest'ùrdemo vincette 'o "Golden Globe" 'e Hollywood int''o 2014.

Cità gemellate cu Napule:
'O comune 'e Napule è gemellato cu 40 cità:

Napulitanata:
Napulitanata è na canzona napulitana, musecata pe mmano 'e Mario Pasquale Costa, ca fuje 'ncarrecato 'a Martino Cafiero, liggiuto nu sunetto 'e Salvatore Di Giacomo, e rimmasto 'ncantato d"e pparole 'e stu ggiovene.
Scheda d"a canzona.
Parole 'e : Salvatore Di Giacomo, (Napule, 12 'e màrzo 1860 – Napule, 4 'e abbrile 1934) .
Museca 'e : Mario Costa, (Napule, 1858 – Napule 1933) .
Anne 'e nascita : 1884 .
Edizzione :
'E pparole.
"Uocchie de suonno, nire, appassiunate,"
"che de lu mmele la ducezza avite,"
"pecchè cu 'sti guardate ca facite,"
"vuje 'nu vrasiero 'mpietto m'appicciate?"
"Ve manca la parola e mme parlate,"
"pare ca senza lacreme chiagnite,"
"de 'sta faccella janca anema site,"
"uocchie belle, uocchie doce, uocchie affatate!"
"Vuje ca 'nziemme a li sciure v'arapite"
"e '"nziemme" cu li sciure ve 'nzerrate,"
"sciure de passione me parite,"
"vuje, sentimento de li 'nnamurate,"
"mm'avite fatto male" "e lu sapite,"
"Uocchie de suonno nire appassiunate!"

Ue ue che femmena:
Ue ue che femmena è na canzona napulitana ca fuje presentata 'o Festival 'e Napule d'o 1960.

Pruvincia 'e Matera:
'A pruvincia 'e Matera ("provìngë dë Matàërë" 'n lucano) è 'na pruvincia taliana d"a Baselecata 'e 199.894 abetante.
Cunfina a nord cu 'a Pùglia (pruvincia 'e Bari e pruvincia 'e Taranto), ad ovest cu 'a pruvincia 'e Putenza, a sud cu 'a Calavria (pruvincia 'e Cusenza).

Annummerazione 'e ll'aucielle dint'a Campania, Sud-Lazzio, Abruzzo, Mulise, Puglia, Baselecata e Calavria:
Chest'è n'annummerazione 'e ll'aucielle dint'a Campania, Sud-Lazzio, Abruzzo, Mulise, Puglia, Baselecata e Calavria, ca piglia funnamiento 'a una d''e ffatiche cchiù canusciute int'a Zoologgia, 'a 'o prufessore Oronzio Gabriele Costa, ca facette chest'annummerazione ndettaglio p''o Regno 'e Napule.
S'ha da tené a mmente:

XIII seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
X seculo | XI seculo | XII seculo | XIII seculo | XIV seculo | XV seculo | XVI seculo
Anne 1200 | Anne 1210 | Anne 1220 | Anne 1230 | Anne 1240
Anne 1250 | Anne 1260 | Anne 1270 | Anne 1280 | Anne 1290

XII seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
IX seculo | X seculo | XI seculo | XII seculo | XIII seculo | XIV seculo | XV seculo
Anne 1100 | Anne 1110 | Anne 1120 | Anne 1130 | Anne 1140
Anne 1150 | Anne 1160 | Anne 1170 | Anne 1180 | Anne 1190

Regno 'e Napule:
'O Regno 'e Napule (nomme ufficiale: Regno 'e Sicilia citeriore) è 'o nomme cu cui è canusciuto 'nu stato indipendente, ca esisteva tra 'o XIII e 'o XIX seculo e ca currispunneva a ll'attuale reggione 'e ll'Italia meridiunale, 'ncluse Abruzzo e parte d"o Lazzio, ma cca lassava fore 'a Sicilia.
'O nomme serveva ppe distinguirilo d"o Regno 'e Sicilia, funnato d"e nurmanne dint'ô XII seculo, e che 'ncludeva tutt' 'a Talia meridiunale e 'a Sicilia stissa. 'O mutivo che purtaje â separazzione tra 'e dduje denominazzione fujenno 'e vespre siciliane d"o 1282 caratterizzate d"o riggetto d"a dominazzione angioina 'n Sicilia.

Salento (zona giugrafica):
'A penisula salentina, dìtta Salento, è 'a parte meridiunale d"a reggione Pùglia, tra 'e pruvincie 'e Lecce, 'e Brinnese e 'e Taranto, situata 'n miezzo 'o mar Adriateco e 'o mar Jonio. 'E vertice ideale d"o Salento song: Taranto, int"a pruvincia soja; Pilone, int"a zona 'e Ostuni int'‘a pruvincia 'e Brinnese; Santa Maria di Leuca, int"a pruvincia 'e Lecce.
'E comune d"o Salento.
Pruvincia 'e Lecce.
Acquarica del Capo, Alessano, Acquarica del Capo, Alessano, Alezio, Alliste, Andrano, Aradeo, Arnesano, Bagnolo del Salento, Botrugno, Calimera, Campi Salentina, Cannole, Caprarica di Lecce, Carmiano, Carpignano Salentino, Casarano, Castri di Lecce, Castrignano de' Greci, Castrignano del Capo, Castro, Cavallino, Collepasso, Copertino, Corigliano d'Otranto, Corsano, Cursi, Cutrofiano, Diso, Gagliano del Capo, Galatina, Galatone, Gallipoli, Giuggianello, Giurdignano, Guagnano, Lecce, Lequile, Leverano, Lizzanello, Maglie, Martano, Martignano, Matino, Melendugno, Melissano, Melpignano, Miggiano, Minervino di Lecce, Monteroni di Lecce, Montesano Salentino, Morciano di Leuca, Muro Leccese, Nardò, Neviano, Nociglia, Novoli, Ortelle, Otranto, Palmariggi, Parabita, Patù, Poggiardo, Porto Cesareo, Presicce, Racale, Ruffano, Salice Salentino, Salve, San Cassiano, San Cesario di Lecce, San Donato di Lecce, San Pietro in Lama, Sanarica, Sannicola, Santa Cesarea Terme, Scorrano, Seclì, Sogliano Cavour, Soleto, Specchia, Spongano, Squinzano, Sternatia, Supersano, Surano, Surbo, Taurisano, Taviano, Tiggiano, Trepuzzi, Tricase, Tuglie, Ugento, Uggiano la Chiesa, Veglie, Vernole, Zollino.
Pruvincia 'e Brinnese.
Brinnese, Carovigno, Cellino San Marco, Ceglie Messapica, Erchie, Francavilla Fontana, Latiano, Mesagne, Oria, Ostuni, San Donaci, San Michele Salentino, San Pancrazio Salentino, San Pietro Vernotico, San Vito dei Normanni, Torchiarolo, Torre Santa Susanna, Villa Castelli.
Pruvincia 'e Taranto.
Avetrana, Carosino, Faggiano, Fragagnano, Grottaglie, Leporano, Lizzano, Manduria, Maruggio, Monteiasi, Montemesola, Monteparano, Pulsano, Roccaforzata, San Giorgio Ionico,San Marzano di San Giuseppe, Sava, Taranto, Torricella.
Dialetto.
Int"o Salento se parla na variante d"a lengua siciliana, ditta dialetto salentino ("dialettu salentinu"), ca càgna a siconna d"e zone e d"e pruvincie.

Castiglione Messer Marino:
Castiglione Messer Marino ("lu Cuaštegliàune" int'ô dialetto locale) è nu comune 'e 1863 abetante d'â pruvincia 'e Chiete.
Storia.
Se crére ca 'o comune fuje funnato da 'e Rumane, c'ô nomme 'e Castrum Leonis, ma nun se teneno documienti p'azzertà chesta ipotesi. P'â primma zittazione s'adda attènnere 'o 1027, addo' se parla 'e ll'abbazzie 'e Santa Maria della Noce e 'e San Salvatore int'ô territuorio r'ô paese, ma 'o nomme r'ô comune cumpare p'â primma vôta 'ncoppa 'o libro 'e Ruggiero II sulo int'ô XII seculo, arro' è chiammato Quatllun (Castiglione). 'O paese facette parte d'ô Regno 'e Napule fino 'o 1861, int'â pruvincia 'e ll'Abruzzo citra.

Arcagnelo Raffaele:
Raffaele è 'nu d' 'e tre arcagnele d' 'a Bibbia. Ô Abbraismo e ô Crestianesemo ne fanno oggetto 'e venerazzione, 'nvece pe ll'Islam nun è zittato int'o Corano. 'O nomme Raffaele vene d'ô modo a dicere "Ra-fa-El" ca vô dicere "Dio guarisce". Ll'arcagnelo Raffaele è 'o prutettore 'e ll'educature, spuose e nnammurate. 'Int'ô calannario liturgeco crestiano se festeggia 'o 29 'e settembre cu ll'Arcagnelo Gabriele e ll'Arcagnelo Michele.

Cervino (muntagna):
'O Cervino (ppe franzese, "Cervin"; ppe turesco, "Matterhorn") è 'na muntagna d"e Alpe auta 4478 m n.l.m.
Se truova dint'ê Alpe Centrale, ncopp'ô cunfine tra Italia e Sguizzera, lungo 'a catena d"e Alpe Pennine d"a quale se erge isulato d"o riesto d"e atre vette, sovrastando 'e paise 'e Breuil-Cervinia 'n Italia e 'e Zermatt 'n Sguizzera.
È caratterizzato d"a soja particulare forma piramidale molto prununciata.

Sciavecaria:
A' sciavecaria è quanno se magna quacche cosa pè spuzzulià, pè levà nu poche 'e famma. Pè fà nu poco fesso ò stommaco. O' vucabbulo pruvene da Sciaveca (Sciabbeca) che rappresenta na rezza ausata pé piscà nnant'à la riva pe truvà pisce pizzerille e de poco valore. Chelle ca se pescava - à Sciavecaria - serveva p'apparà ò pario aspettanno auto cchiù sustanziuso.
Cò tiempo à parola è stata ausata pè tutte chelle che se magna pè sfizzio, spisse camminanno.

Fraveca:
'A Fraveca (puorzì "fravecatura") è a custruzzione è nu muro, è na casa o aute opere fatt'è prete. 'A parola vene d'ò latino "Fabrica" ca intenneva nà puteca addò se faticava ò materiale comm'ò fierro, ò lignamme, à preta ca forza de mmane. 
Alli jurne nuoste è rimast'ò significate è aizà nà custruzzione è prete.
Da Fraveca pruvene : fravecatore (chi fa à fraveca), masto fravecatore (capo custruttore), fravecumma puorzì sfravecumma (materiale de scarte de la fraveca).
Arricurdevole lu ditte antiche: "Chi fraveca e sfraveca nun perde mai tiempo" che assignifica : è meglie vuttà è mmane ca starzene senza fa niente.

Scave archeologgece 'e Pumpeje:
'E scave archeologgece 'e Pumpeje hanno restituito 'e reste 'e ll'antica cità 'e Pumpeje, presso 'a cullina 'e Civita, seppelleta sotto 'na cultre 'e cennere e lapille durante l'eruzzione d"o Vesuvio d"o 79, cu Ercolano, Stabiae e Oplontis.
'E scave, hanno cummenciate ppe voglia 'e Carlo III 'e Burbone, song 'na d"e migliore testimunnianze d"a vita rumana, nunché 'a cità meglio cunservata 'e ll'epoca; 'a maggior parte d"e reperte recuperate è ogge cunservata ô museo archeologgeco nazziunale 'e Napule e 'n piccerilla quantità dint'ô ll'Antiquarium 'e Pumpeje.
'O sito 'e Pumpeje, cca dint'ô primmo decennio d"o novo millennio è stato visitato custantemente 'e cchiù 'e dduje milione 'e perzone all'anno, è risultato essere dint'ô 2010 'o secunno sitio archeologgeco italiano ppe nummero 'e visitature. Dint'ô 1997, ppe sottolineà l'mpurtanza, 'e ruvine, gestite ogge d"a "Soprintendenza Speciale per i Beni Archeologici di Napoli e Pompei", cu a chilla 'e Ercolano e Oplonti, song trasute a fà parte d"a lista d"e patrimmone 'e ll'umanità 'e ll'UNESCO.

Ninco Nanco:
Giuseppe Nicola Summa, ditto Ninco Nanco (Avigliano, 12 'e abbrile 1833 - Frusci, 13 'e màrzo 1864) fuje nu brigante taliano d"o periudo risurgimentale, luocotenente 'e Carmine Crocco.

Organizzazione d&quot;e Nazzione Aunite:
L'Organizzazione d"e Nazzione Aunite (ONU) ("United Nations" 'n ngrese, "Organisation des Nations Unies" ppe 'o franzese 'n spagnuolo "Organización de las Naciones Unidas"; 'n russo "Организация Объединённых Наций"; 'n cinese" "联合国; 'n arabo: الأمم المتحدة, "al-Umam al-Muttaḥida"), fuje criato o' 25 'e giùgno 1945 a San Francisco. Nce fanno pparte 193 state ddo munno ncopp'â 'nu totale 'e 204.

XXII Juoche olimpiche viernale:
! colspan=4 | Meragliere 
! align=left|Nazzione
!width=80px bgcolor="#F7F6A8"| Oro
!width=80px bgcolor="#DCE5E5"| Argiento
!width=80px bgcolor="#FFDAB9"| Bronzo
'E XXII Juoche olimpiche viernale song 'na cumpetizzione spurtiva cca tene avuto luoco a Soči (Russia) d"o 7 ô 23 'e frevaro 2014. Alcune gare se song disputate dint'â stazzione sciistica 'e Krasnaja Poljana a circa 45 km d"a cità olimpica, mentre 'o villaggio olimpico se truovava dint'â citadina 'e Adler, a circa 28 km 'e Soči.
Selezzione d"a cità.
'O 22 'e giùgno 2006, 'o Cumitato nternazziunale olimpico annunce 'e tre cità finaliste: Pyeongchang, Salzburg e Soči.

Soči:
Soči ('n russo: Сочи ) è 'na cità d"a Russia meridiunale, situata dint'ô territorio 'e Krasnodar ncopp'ê rive d"o mar Niro. Funnata dint'ô 1838, ricevette 'o "status" 'e cità dint'ô 1896.
Chista cità fuje scelta ppe ospita 'e XXII Juoche olimpiche viernale dint'ô 2014.

XI seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
VIII seculo | IX seculo | X seculo | XI seculo | XII seculo | XIII seculo | XIV seculo
Anne 1000 | Anne 1010 | Anne 1020 | Anne 1030 | Anne 1040
Anne 1050 | Anne 1060 | Anne 1070 | Anne 1080 | Anne 1090

X seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
VII seculo | VIII seculo | IX seculo | X seculo | XI seculo | XII seculo | XIII seculo
Anne 900 | Anne 910 | Anne 920 | Anne 930 | Anne 940
Anne 950 | Anne 960 | Anne 970 | Anne 980 | Anne 990

IX seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
VI seculo | VII seculo | VIII seculo | IX seculo | X seculo | XI seculo | XII seculo
Anne 800 | Anne 810 | Anne 820 | Anne 830 | Anne 840
Anne 850 | Anne 860 | Anne 870 | Anne 880 | Anne 890

VIII seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
V seculo | VI seculo | VII seculo | VIII seculo | IX seculo | X seculo | XI seculo
Anne 700 | Anne 710 | Anne 720 | Anne 730 | Anne 740
Anne 750 | Anne 760 | Anne 770 | Anne 780 | Anne 790

VII seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
IV seculo | V seculo | VI seculo | VII seculo | VIII seculo | IX seculo | X seculo
Anne 600 | Anne 610 | Anne 620 | Anne 630 | Anne 640
Anne 650 | Anne 660 | Anne 670 | Anne 680 | Anne 690

VI seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
III seculo | IV seculo | V seculo | VI seculo | VII seculo | VIII seculo | IX seculo
Anne 500 | Anne 510 | Anne 520 | Anne 530 | Anne 540
Anne 550 | Anne 560 | Anne 570 | Anne 580 | Anne 590

V seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
II seculo | III seculo | IV seculo | V seculo | VI seculo | VII seculo | VIII seculo
Anne 400 | Anne 410 | Anne 420 | Anne 430 | Anne 440
Anne 450 | Anne 460 | Anne 470 | Anne 480 | Anne 490

IV seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
I seculo | II seculo | III seculo | IV seculo | V seculo | VI seculo | VII seculo
Anne 300 | Anne 310 | Anne 320 | Anne 330 | Anne 340
Anne 350 | Anne 360 | Anne 370 | Anne 380 | Anne 390

III seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
I seculo AC | I seculo | II seculo | III seculo | IV seculo | V seculo | VI seculo
Anne 200 | Anne 210 | Anne 220 | Anne 230 | Anne 240
Anne 250 | Anne 260 | Anne 270 | Anne 280 | Anne 290

II seculo:
I millennio | II millennio | III millennio
II seculo AC | I seculo AC | I seculo | II seculo | III seculo | IV seculo | V seculo
Anne 100 | Anne 110 | Anne 120 | Anne 130 | Anne 140
Anne 150 | Anne 160 | Anne 170 | Anne 180 | Anne 190

Arco Eoliano:
L'arco Eoliano è 'n arco insulare ca se truova dint'â scarpata cuntinentale d"o funnale oceaneco d"o Tirreno meridiunale, ncopp'â 'na crusta cuntinentale d"o spissore 'e 15-20 km.
È furmato 'e isule vurcaniche, ca song ancora attive ogge, e muntagne sottomarine.

Isule Canarie:
'E Isule Canarie song 'nu granne arcepelaco 'e sette isule maggiure e dduje isule minure, tutte 'e origgine vurcaneca. Song situate dint'ô ll'Oceano Atlanteco ô largo 'e ll'Africa nord-occidentale. Furmano 'na cummunetà autonoma d"a Spagna.
'A capitale è cundivisa tra Santa Cruz de Tenerife e Las Palmas de Gran Canaria. Fino 'o 1927, Santa Cruz de Tenerife fuje l'uneca capitale d"e Canarie, solo doppo tale anno, 'a cundivide cu Las Palmas.
Giugrafia físeca.
'E Canarie song isule tropicale, situate dint'ô ll'Oceano Atlanteco, davante a 'a custa 'e ll'Africa e ô deserto d"o Sahara, poco cchiù a Nord rispetto ô Tropico d"o Cancro (ô 28º parallelo, ovvero a 's stissa autezza 'e Florida, Bahamas, Bermuda, Caraibi, Hawaii).
'E isule ppe ordene 'e estensione:
L'isula cchiù vicina se truova a circa 95 km d"a custa africana.
'E isule furmano l'ecoreggione d"a Macaronesia, assieme a Capo Verde, Madera, 'e Isule Azzorre e 'e Isule Selvagge. 'O vurcano d"o Teide, situato dint'ô l'isula 'e Tenerife, cu 'e soje 3718 metre è 'a muntagna cchiù auta d"a Spagna. 'E isule godono 'e 'nu clima molto mite durante tutto l'anno ca può essere pero', grazzie all'nfluenza d"e alisee, alternativamente molto secco oppure cchiuttosto aumido.
Aree prutette.
Quatto d"e 13 parche nazzionale spagnuole se truovano ncopp'ê Isule Canarie, cchiù che 'n ogne atra cummunetà autonoma:
Cucina e prudotte tipice.
'A cucina d"e Canarie è ricca 'e culore e sapure subtropicale, esotica e multietnica; è caratterizzata 'e semplicetà, varietà, ricchezza 'e ingrediente, dovute a 'a frammentazzione d"o territorio, a 'a varietà d"e prudotte d"a terra, a 'a pescosità d"e acque, ê nummeruse sedimiente culturale cca tene ricevuto durante 'a storia suja.
'O gofio è l'alimento ppe antonomasia, ca d"a notte d"e tempe ha accumpagnato 'e populazzione 'ndiggene d"e Guance, fino a arrivà ê juorne nuoste. È fatto 'e farina ottenuta 'e ll'uorgio tustato, ma anche 'e atre cereale. Vene cunsumato 'n diverse forme: misculato cu latte, oppure cu miele, se ausa anche mangiarlo mischiato a zuppe 'e legume o a brodo 'e pisce, 'e verdura o carne. Canaria è l'uneco posto d"a Spagna addo se cunsuma. Tradizzionalmente, 'o gofio se purtava 'n 'na bisaccia e se 'mpastava ô mumiento cu acqua, ottenendo 'o "gofio amasado" ('mpastato).
'O cundimento cchiù comune è 'o mojo, 'na salsa ca può accumpagnà 'na granne varietà 'e pietanze.
'N atro piatto molto autilizzato, a base 'e patane cotte cu 'a buccia 'n acqua e sale, cundite cu 'o mojo, piglia 'o nomme 'e papas arrugadas.
Giugrafia puliteca.
'A Cummunetà Autonoma d"e Isule Canarie cunsiste 'e dduje pruvince, Pruvincia 'e Las Palmas e Pruvincia 'e Santa Cruz de Tenerife 'e cue capitale, Las Palmas de Gran Canaria e Santa Cruz de Tenerife, song co-capitale d"a cummunetà autonoma. Ognuna d"e sette isule prencepale è guviernata 'e n'assemblea chiammata "cabildo insular".
Populazzione.
Tutale: 2.115.050
Populazzione d"e isule:

Atinë:
Atini è në këmun ë 4.480 krištian ë la prëvingia ë Frësënon.

Trattato 'e Casalanza:
Ô Trattato 'e Casalanza fuje stipulato int'ô 20 maggio 1815 a Pastorano, azzicco a Capua (Terra 'e Lavoro), nfra ll’esercito austriaco e chello napulitano 'e Gioacchino Murat, rre 'e Napule (e cugnato 'e Napulione Bonaparte), vattuto int'â battaglia 'e Tolentino. Ô trattato punette fine a ll'epuca napulioneca d'ô regno, ca fuje restetuito da ll'imperatore Francesco I d'Asburgo a ll'alliato Ferdinando IV di Borbone. Â cummenzione fuje firmata, p'ê napulitane, da Pietro Colletta, pleniputenziario r'ô generale Michele Carrascosa e pe ll'austriace da Adam Albert von Neipperg, pleniputenziario r'ô generale Federico Bianchi e da ll'ingrese lord Burghersh, menisto pleniputenziario d'ô Regno Aunito int'â corte 'e Tuscana.
A ll'alliate fujeno cunzignate tutt'e ll'arsinale e 'e piazzeforte d'ô regno, cu ll'ecceziune 'e Gaeta, Pescara e Ancona, ninch'â curona d'ô regno 'e Napule turnava a Ferdinando IV, ca ll'8 'e decembre 1816 decerette 'e se chiammà Ferdinando I d"e Ddoje Sicilie.

Arpinë:
Arpinë è nu cummunë dë 7736 crištianë dë la pruvingë dë Frosënonë.

Gioacchino Murat:
Gioacchino Murat nato Joachim Murat-Jordy (Labastide-Fortunière 25 'e màrzo 1767 - Pizzo 13 'e ottovre 1815) fuje nu generale franzese, maresciallo 'e ll'Impero cu Napulione Bonaparte e rre 'e Napule.
Murat a Napule.
Int'ô 1808 fuje nomminate rre 'e Napule da Napulione, aroppo c'â curona d'ô regno ca fuje r'ê Burbone, p'â nommena 'e Giuseppe Bonaparte a rre 'e Spagna, deventaje vacante.
Int'ô 18 novembre 1808 funnaje 'o "Cuorpo 'e ll'ingegnere 'e Punte e Strade" ('a futura facultà 'e 'ngegneria), primma 'e ll'Italia, e 'a cattedra 'e agraria. Ngignaje opere pubbleche a Napule ('o ponte 'e Sanità, via Posillepo), 'e scave a Ercolano, e apperzì int'ô riesto d'ô Regno, 'a 'llumenazione pubbleca a Reggio Calavria, 'o pruggetto r'ô Borgo Nuovo 'e Bari, 'o riattamiento d'ô redduoso 'e Brindisi, ll'istituzione 'e ll'ospitale San Carlo a Putenza .
'O 1º 'e jennaro 1809, Murat purtaje 'o Codece Napulioneco, ca llegalezzaje, p'â primma vôta int'â penisula, 'o devuorzio, 'o matremonio civile e ll'adozione.
Int'ô 1810 Murat guvernaje 'o regno pe tre mise a Piale, frazione 'e Villa San Giovanni, int'â Calavria Ultra. Isso, partenno da Napule p'â conquista d'â Sicilia (sotto 'o cuntrollo 'e Ferdinando I), iognette a Scilla 'o 3 giugno 1810 e nce se fermaje nfin'ô 5 luglio. Ô 26 settembre Murat renonzaje a ll'impresa.
'A caruta.
'O Rre cuntenuaje 'e campagne melitare 'e Napulione e int'ô 1812 assecutaje ll'envasione franzese 'e ll'impero russo, e 'a cunsequente battaglia 'e Lipsia d'ô (1813).
Aroppo a cheste scusute, Murat, addebbuluto, pruvaje a sarvà 'a curona firmanno 'a pace cu ll'Austria, ma ll'anno appriesso, a 'o retuorno 'e Napulione, int'ê nomalte ciento juorne, fuje affianco a ll'Imperatore, cumbattenno 'a uerra austro-napulitana pe' piglià 'e pparte d'ô trono, ma fuje scusuto primma a Occhiobello e appriesso int'â battaglia 'e Tolentino (2 'e majo 1815). Ô cunsequente trattato 'e Casalanza (20 maggio 1815), firmato azzicco a Capua, addecretaje 'a caruta soja e 'o retuorno r'ô Burbone.
C'â secunna caruta 'e Napulione, Murat, ca cercaje 'e ll'appassà a Parigi, allippaje a Rodi Garganico e se stabbelette int'ô castiello d'ô paese, d'addove pruvaje a turnà a Napule. Sbazzaruto da na ufera in Calavria, int'ê strate 'e Pizzo fuje attrappato d'â Gendarmeria Burboneca, arrestato, e aroppo ca 'o rre nummenaje na Cummessione Melitare, cundannato a morte. Fuje scuppettiato a Pizzo ô 13 ottovre 1815.

Battaglia 'e Tolentino:
'A battaglia 'e Tolentino (2-3 maggio 1815) fuje ll'accadenza cchiù 'mpurtante d'â uerra austro-napulitana, cumbattuta da 'o rre 'e Napule Gioacchino Murat contro ll'austriace, purtate a battuta da 'o generale Federico Bianchi, c'ô quateno 'e difennere ô regno, aropp'â scusuta 'e Occhiobello e 'a cunsequente retirata attravierzo Faenza, Forlì e Pesaro. Â battaglia verette 'a vingianza austriaca, e 'o retuorno r'ê Burbone.
'A battaglia.
Murat arrestaje 'a spedezione melitare mmerzo ll'Austria, accuminciata retemano a 'o retuorno 'e Napulione in Franza, quanno venette a sapere ca 'o Regno Aunito ll'aveva rechiarato uerra. Decedette, mperzò, 'e se retirà a Napule pe' difennere 'o Regno, sposeto a na pussibbele 'nvasione d'â vanna d'â Calavria pe' mmano d'â Sicilia (alliata d'ê britannece). 
Bianchi, saputo chesto, spartette 'e forze soje pe' tre truncone: 'o primmo a ll'ordene 'e von Neipperg cu 15.000 surdate, cu ll'affetto 'e secoteià 'e napulitane; 'o secunno, cummannato da Bianchi 'e 14.000 uommene, 'nguadiato a ntorneià ll'avversare; e ll'utemo, 'o cchiù piccerillo cunnutto da Nugent-Westmeath, p'azzeccà Napule.
Murat, canusciuto 'o chiano 'e ll'austriace, scuzzecaje int'â strata custiera marchigiana na forza pe'arretsà von Neipperg, e cu ll'ate uommene ammarciaje 'a parte 'e Bianchi, iunto ntramente a Tolentino. Ô 2 'e maggio 1815 prencepiaje 'a battaglia attuorno 'o castiello d'â Rancia, pigliato mmerzo sera da 'e napulitane. Ô juorno appriesso, pettramente cuntenuajeno 'e tuzzate azzicco 'o castiello, Murat urdenaje 'e nvavaglià ll'austriace int'ô centro e aroppo 'e ll'arravuglià 'mpizze. Ô scuntro fuje 'mpattanza, cu 'ncapo ll'attacco 'e napuletane e 'o sequente contrattacco 'e ll'austriace. Mmerzo sera ll'esercite versajeno int'â stessa setuazione.
Ê ccose cagnajeno c'â nutizia, trasuta int'ô cumanno napulitano, ca ntramente lloco se cummatteva, ll'ate forze 'e ll'austriace aveveno traverzato 'a strenta 'e Antrodoco e pegliato L'Aquila senza battaglià, e ca nenante aveveno nate arrevuote burboneche int'ê reggiune 'e ll'Abruzzo e 'a Calavria. Pecchesto Murat urdenaje na retirata generale, reventata susso na fuiuta scuncigliata.
Cunsequenze.
Bianchi, passate sotto coscia ll'urteme resistenze napulitane, putette iognere mperzò a 'o sciummo Volturno, e Murat, senza 'a facurtà 'e se defennere, abdecaje. Quanno chesto pruvaje a turnà a Napule pe' se repiglià 'a curona, venette arrestato, prucessato e scuppettiato 'o 13 ottovre 1815 a Pizzo Calabro.

Codece Napulioneco:
Ô Codece Napulioneco (in franzese Code Napoléon) è uno d'ê cchiù nomalte codece civile d'ô munno, vuluto da Napulione Bonaparte int'ô 1804.
Isso fuje 'o mudiello 'e tutte e codece sequente e aserzetaje murda 'nfluenza pe' tante naziune nfra ll'Europa e ll'Amereche. Isso è arricurdato apperzì comme 'o primmo codece moderno, pe' ll'auriatura e 'a semprecetà d'ê norme.
Caratteristeche generale.
Isso refutava tutt'ê retagge 'e ll'"Ancien Régime" e cunfermava 'e prencepale conquiste d'â revoluzione, comme ll'eguaglianza d'ê cettadine dannanze 'a legge o ll'abbulezione d'ô feudalismo, ma specie 'a prutezione d'ô iusso 'e proprietà, cu 'a criazione 'e na sucietà burghesa e lliberale. Criato pe' mmano 'e na commessione speziale cu ll'affetto d'aunì int'a n'uneco "corpus" 'e deritte franzise, fuje aduttato comme ""Code civil des Français"" (Codece cevile d'ê francise) int'ô 21 marzo 1804.
Nfra 'e prencipe revoluzzionarie, se sarvaguardeiava 'a libbertà persunale, 'a llaicetà d'ô Stato e 'a libbertà 'e cuscienza e 'a libbertà 'e lla fatica. Ô Codece mperò fuje penzato specie pe' valurizza ll'ideale r'â burghesia; mperzò regulamentava prenceparmente 'e cuntratte 'e proprietà tanto ca 'o iusso d'ê fammiglie era 'e natura cuntrattualisteca.
Pe' ll'Italia 'o Codece fuje 'o paramento 'e chello 'taliano d'ô 1865, aroppo ca fuje aduttato da tutt'ê paise cuntrullate da ll'Impero napulioneco, comme 'o Regno 'e Napule 'e Gioacchino Murat.

Impero austriaco:
Ll'Impero austriaco è 'o nomme cu cui è canusciuto 'nu stato 'e ll'Europa, ca esisteva nfra 'o 1804 e 'o 1867 e ca currispunneva a 'e duminie d'â Casata d'Asburgo, zoè ll'attuale Austria, Ungaria, Croazia, Repubbreca Ceca, Slovacchia, Slovenia e int'â ll'Italia 'o Veneto, 'o Friuli e 'o Trentino. 
Isso nascette pe' mmano 'e ll'imperatore d'ô Sacro Rummano Impero Francesco II, ca dechiaraje decaduto 'o titulo aroppo 'o ricunuscimiento 'e Napulione comme ""Empereur des Français"" (Imperatore d'ê franzise) ca ntramente recunusceva 'o primmo comme Imperatore 'e ll'Austria. Appriesso a 'e primme tiempe comme alliate, cheste ddoje impere, 'o franzese e ll'austriaco, sbattagliajeno pe' tutte 'e uerre napulioneche c'ô quateno 'e cuntrullà ll'Europa, e pecchesto, cu 'a caruta 'e Napulione, ll'impero austriaco deventaje 'a nazzione domenante int'ô cuntinente. 
Int'ô 1867 ll'Ungaria se spartette da ll'Austria e nascette accussì ll'Impero austro-ungareco. 

Mametto:
Mametto ('A Mecca, 570 - Medina, 632), 'n arabo مُحَمَّد, fuje nu prufeta e funnatore 'e ll'Islam. 'E pparole rivelate d'"Allah", ca chisto chiammaje 'o "Dio Unico", pe mezza d''e pparlate 'e Mametto, se mettettero pe' scritto ncopp''o "Corano" aropp''a morte soja.
'O Corano addeventaje po' l'opera base pe tutte 'e mussurmane. 

99 Posse:
99 Posse è nu gruppo napulitano 'e hip hop/reggae. 'O rap 'o fanno prencipalmente 'nnapulitano e cocche vota n'ingrese e n'italiano.
Quase tutte 'e canzone 'e 99 Posse pigliano teme puliteche e suciale, e tutte quante membre teneno ideologia comunista.
Pe' fa' capace â ggente 'o scopo attivista 'e stu gruppo, ogne album se venne cu nu "prezzo puliteco", che s'apprisenta comme na nutarella azzeccata a ogne CD ca dice: "Nun pavà cchiù 'e...". Chesto se fa' pe' fà accapì comme funziona stu mercato, ca fosse accussì comme na transazzione ideale.
'O primmo album: "Curre Curre Guagliò" (1993), pigliaje mutive 'e reggae e d''a museca d''o munno. Po tra l'ati album, "Cerco Tiempo" (1996) e "Corto Circuito" (1998), se pigliajeno stile nuove comme 'o drum 'n bass e 'o trip hop. "Curre Curre Guagliò" fuje auto-prodotto, però tanno crescette 'a n'atu livello ca 'o facette addeventà nu manifesto ovvero, un'icona.

York University:
Ll'York University (YU) é n'uneverzetà d'e Toronto (Canadà), nat'a 'o 1959. 

Uerra austro-napulitana:
'A uerra austro-napulitana r'ô 1815 fuje cumbattuta nfra 'o Regno 'e Napule e ll'Impero austriaco. Ntramente Napulione recuperaje 'o trono, 'int'ô pperiodo ditto r'ê ciento juorne, 'o Regno 'e Napule assecutaje a Franza 'int'â uerra cu l'Impero austriaco, cu ll'affetto, d'ô rre 'e Napule, Murat, 'e cunzervà 'a curona d'â nfruata d'ê Burbone. Murat, fuje mperò scusuto a Occhibello primma e a Tolentino aroppo, pettramente Napulione fuje vattuto 'int'â battaglia 'e Waterloo, purtanno 'a caruta tanto r'ô primmo quanto r'ô sicundo e a 'o retuorno 'e Ferdinando IV e Luigi XVIII int'ê trone napulitano e franzese.
Antefatte.
Primma r'ê uerre revoluzionarie franzese (1792-1802), 'o Regno 'e Napule era cuvernato da 'o burbone Ferdinando IV, isso se mettette contro Napulione Bonaparte a 'o fianco d'â terza cualizione, ma cu 'a scusuta int'â battaglia 'e Austerlitz e cu 'a cunsequente pace 'e Presburgo (dicembre 1805), fuje ubbrecato a lassà 'o regno int'ê mmane d'â Franza 'ncapo d'ô 1806 e a se retirà in Sicilia.
A ll'accumenzaglia, 'o trono napulitano fuje rato a nu fratiello 'e Napulione, Giuseppe Bonaparte, ca mperò, int'ô 1808, devennette rre 'e Spagna renuncianno a 'o primmo titulo: sagliette mperzò, a 'o trono 'o cugnato e generale 'e Napulione, Gioacchino Murat. Chesto mpurtaje 'o sestema llegale e suciale franzese e fuje ferele alliato r'ê francise, abbenché, adopp'â battaglia 'e Lipsia (1813) fuje custretto a lassà 'a Granne Armata pe' sarvà 'o trono. Firmaje, azzò, nu trattato cu ll'Impero austriaco int'ô jennaro 1814 e se alliaje cu chesto.
Ô Cungriesso 'e Vienna, tuttavota, ammenacciaje 'a curona 'e Murat, racché se parlava 'e na pussibere restaurazzione r'ê Burbone, e pecchesto, Murat, quanno sapette d'â fuiuta 'e Napulione da ll'isula d'Elba, 'ncapo d'ê ciento juorne secutaje o viecchio cumannante e dechiaraje uerra a ll'Austria.
Uerra.
Affacciata napulitana.
Gioacchino Murat dechiaraje uerra a ll'impero austriaco 'int'ô 15 'e màrzo 1815, cinche juorne primma d'â trasuta 'e Napulione a Parigge. Ll'austriace, tinche a 'o scuntro, aveveno rinfurzato ll'esercito 'int'â Lummardia, all'ordene 'e Heinrich Johann Bellegarde, poco primma 'e ll'enizio d'â uerra. Murat, lassato n'esercito 'int'ô Regno pe' llo defennere da na pussibbere 'nvasione seciliana, tanno alliata d'ô Regno Aunito, partette p'ô nord, attaccaje 'o Papa, e po' trasuto 'int'ô 30 marzo a Rimini, emettette 'o Proclama 'e Rimini pe' nzaià 'e taliane contro ll'austriace. Cheste, mperò, schiantuse d'â forza 'e ll'Impero, llo 'gnurajeno.
Ll'esercito austriaco d'ô nord Italia, forte 'e 50.000 uommene, allestuto p'azziccà 'a Franza, fuje mperzò spartuto nfra ddoje truncune, uno p'attaccà 'e franzise, e ll'ato pe se difennere da 'e napulitane. Azzò, Frimont cumannante d'ô sicondo esercito, se fermaje a Piacenza pe' putere attrappà Murat. Ntramente, 'int'ô juorno stesso r'ô Pruclama, ll'avanguardia austriaca a ll'ordene d'ô generale Federico Bianchi, fuje vattuta a nu scuntro azzicco a Cesena e custretta a se retirà mmerzo Modena, remannenno ret'ô sciummo Panaro; Murat, tanno, avanzaje vierzo Bologna, pigliata 'o 3 abbrile, pe' puo' vattaglià e vattere Bianchi chello stesso juorno, ca respignette nfino a Borgoforte, tramente 'e napulitane iognettero a Modena. 
'E ddoje devesiune ca Murat aveva 'nviato 'int'ô Stato pontificio ereno trasute in Tuscana senza purtà 'a croce, accupanno Firenze ll'8 abbrile e custregnenno 'o granduca Ferdinando III 'e Tuscana a allippà a Pisa, e 'a guarnegione austriaca a se retirà a Pistoia, secuteiata da ll'esercito napulitano.
Murat, pe' truvà ll'appuoio d'ê taliane, decirette 'e passà 'o Po, trasenno 'int'ô terretuorio cuntrullato da ll'austriace, da cui pruvenivano nutizie ca parlajeno 'e 40.000 surdate, veterane d'ê uerre napulioneche, tinche 'e piglià 'e pparte 'e Murat. Pecchesto ll'8 abbrile, 'o Po fuje appassato a Occhiobello, vecino Ferrara, e 'e napulitane entrajeno 'int'ô terretuorio austriaco.
Cuntroffenziva austriaca.
'A battaglia 'e Occhiobello fuje ll'accadenza ca cagnaje 'e ssorte d'â uerra: adoppo ddoje juorne 'e tuzzate (8-9 abbrile) e adoppo avé perzo 2.000 uommene, ll'esercito napulitano 'e Gioacchino Murat fuje ubbrecato a se retirà a retecone a ll'âta sponna d'ô sciummo; azzò s'aunì 'a dechiarazione 'e uerra d'ê britannece, ca mannajeno na frotta mmerzo 'e ll'Italia.
Ntramente, 'o generale austriaco Frimont, aveva urdenato n'attacco pe' libberà 'a guarneggione 'e Ferrara 'nsidiata da 'e napulitane: mperzò Federico Bianchi se muvette vierzo Carpi, difesa da na bregata cumannata da Guglielmo Pepe. Michele Carrascosa, cumannante d'a guarneggione napulitana 'e Modena, urdenaje 'e arretecà arret'ô Panaro. Pure adoppo 'o repiegamento 'e Carrascosa, Murat cuntenuaje ll'azzicco a Ferrara: Frimont cummannaje, mperzò, n'attacco 'mpizzo 'e ll'esercito napulitano. 'A battaglia 'e Casaglia, d'ô 12 abbrile, ubbregaje n'arretecata nfino a Bologna.
Frimont ordenaje 'e secuteià Murat pe' llo vattere 'ntutto: ntramente Bianchi aveva a marcià vierzo Foligno, cercanno 'e attrappà ll'esercito napulitano, Neipperg se 'nguadiaje a lla secuta 'e Murat. A chesto mumento, mperò, a 'o commanno 'e ll'austriace trasette ll'ordene 'e turnà in Lumbardia pe' azziccà 'a Francia: azzò, a cummattere Murat remanettero schitto tre cuorpe austriace, pe' nu nummero 'e 35.000 surdate. 'O rre 'e Napule, tanno, iognette a Ancona 'int'â fenitura d'abbrile.
Battaglia 'e Tolentino.
Federico Bianchi avanzaje 'ncapo a Sciorenza 'int'ô 20 abbrile, accupaje Foligno 'o 26, pettramente von Neipperg era iunto a Fano (29 abbrile); abbenché cheste ddoje armate fossero vecine, ereno ancora assìmete: Murat decerette 'e attaccà e vattere susso Bianchi, primma ca chesto s'aunisse cu Neipperg, pe' puo' scusà ll'urtemo. 'O 2 'e maggio 1815 prencepiajeno 'a battaglia: adoppo ddoje juorne 'e tuzzate 'mpattanza, 'o Rre fuje 'nfurmato ca Neipperg marciava mmierzo Tolentino e decerette, mperzò, e se retirà.
'O 12 'e maggio, Bianchi, reunito c'ê fforze 'e Neipperg, pigliaje L'Aquila e 'o castiello suojo, marcianno puo' 'ncapo a Popoli. Nugent, tanno, êva trasuto a Romma 'int'ô 30 'e abbrile e remesso papa Pio VII 'ncoppa 'o trono, pe' puo' attrappà Murat azzicc'a San Germano (Cassino): chesto decerette 'e battaglià, ma ll'avvecinarse 'e ll'ate austriace ll'ubbregaje a se arretecà 'int'ô 16 maggio; susso ll'esercite austriace, reunite, marciajeno vierzo Napule.
Murat fuiette primma in Corseca appriesso a Cannes, pettramente 'o 20 maggio, 'e generale napulitane Michele Carrascosa e Pietro Colletta addumannajeno 'a pace, firmanno 'o trattato 'e Casalanza cu ll'austriace e arrestanno accussì 'a uerra. 'O 23 'e maggio, ll'austriace trasettero a Napule e restetuettero 'a curona a Ferdinando IV.
Aropp'â uerra.
Cu 'a fine d'â uerra, 'e regne 'e Napoli e Sicilia fujeno aunite pe' criare 'o Regno d"e Ddoje Sicilie cuvernato da Rre Ferdinando IV 'e Napoli e Sicilia, ca deventaje Ferdinando I d'ê Ddoje Sicilie. Ll'austriace, tanno, aumentajeno 'o ppotere 'int'â ll'Italia settentriunale, crianno 'o Regno Lumbardo-Veneto, sotto 'o cuntrollo 'e ll'impero austriaco.

Lenguaggio d' 'e signe d' 'a Cina:
'O lenguaggio de signe d' 'a Cina (o ZGS, Zhōngguó Shǒuyǔ) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Cina. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Lenguaggio d&quot;e signe:
'O lenguaggio d"e signe è na lengua sviluppata spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Italia, USA, Franza. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.
Liste.
Nu sbaglio generale è chello 'e penzà ca ncopp''o munno tutte 'e lenguaggie 'e signe song'uguale, oppure ca nu lenguaggio d''e signe è nternazziunale. Luvanno 'o "International Sign" (na specie 'e "pidgin"), ogne paese tene 'o lenguaggio d''e signe nativo d''o suojo, e tante paese teneno cchiù d'uno, ancora che tutte chesti lenguagge ponno avè cierti punti ncommune. Nisciuno sape cu precisione tutte 'e lenguaggie d''e signe ca ce stanno, ma p'esempio ll'Ethnologue, int''a ll'ediziona 2013, n'annumera 137.
Na lista nu poco cchiù piccerilla d''e lenguaggie d''e signe cchiù canusciute fosse chesta:

Lenguaggio d' 'e signe taliane:
'O lenguaggio de signe taliane (o LIS, Lingua dei Segni Italiana) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Italia (3.500.000), San Marino (1.500), Sguizzera (428.000). È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Lenguaggio d' 'e signe ngrese:
'O lenguaggio de signe ngrese (o BSL, British Sign Language) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille 3.525.000 surde dint' a certe scole d' 'o Regno Aunito, Gran Vretagna, Scozzia, Galles. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Lenguaggio d' 'e signe franzese:
'O lenguaggio de signe franzese (o LSF, Langue des Signes Française) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille 3.506.800 surde dint' a certe scole d' 'o Franza, Ciad, Sguizzera, Gibuti, Canadà. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Lenguaggio d' 'e signe turesca:
'O lenguaggio de signe turesca (o DGS, Deutsche Gebärdensprache) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Austria, Germania, Sguizzera. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Lenguaggio d' 'e signe novazelandese:
'O lenguaggio d"e signe novazelandese (o NZSL, New Zealander Sign Language) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Nova Zelanda. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

World Trade Center:
'O World Trade Center 'e Nova York, State Aunite d'Amereca, fuje nu cumplesso 'e sette edifice ppe 'a maggior parte disegnate 'e ll'architetto Minoru Yamasaki e 'e ll'ngegnere Leslie Robertson. 'O cumplesso eva situato dint'â parte sud 'e ll'isula 'e Manhattan, dint'ô Lower Manhattan e è fammuso 'n particulare ppe l'eccezziunale evidenza d"e torre gemelle (Twin Towers) e ppe 'e attentate 'e ll'11 'e settembre 2001 quanno fujevano distrutte. 
Cu 'o crollo d"e torre (denominate WTC 1 e WTC 2) anche 'e edifice minure (WTC 3, WTC 4, WTC 5, WTC 6 e WTC 7) fujeno distrutte o danneggiate irreversibilmente e quinne abbattute dint'ê mise successive.

Lenguaggio d' 'e signe mmerecana:
'O lenguaggio de signe americana (o ASL, American Sign Language) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o State Aunite d'Amereca, Zimbabwe, Porto Rico, Canadà e atre state. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Lenguaggio d' 'e signe spagnuola:
'O lenguaggio de signe spagnuola (o LSE, Lengua de signos española) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Spagna, Argentina, USA e atre state. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Lenguaggio d' 'e signe russa:
'O lenguaggio de signe russa (o РЖЯ, Русский Язык Жестов; Russkiy Yazyk Zhestov; Russkij Âzyk Žestov) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Russia, Bielorussia e atre state. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Lenguaggio d' 'e signe chilena:
'O lenguaggio de signe chilena (o LSCh, Lengua de signos de Chile) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Cile. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Pruvingë:
Na pruvingë, a lë timbë dë l'andichë rumanë, érë la prëngëpalë suddëvësionë ammëništrativë dë la "Res Publica" nnë lë tèrrë forë dë l'Italië ca facéjënë capë a nu guvernatorë pruvingialë. L'organizzazionë dë ssë nuvë trëturjë érë mmanë, all'abbijë, a lu gënëralë ca l'avé pijétë, grazzië a na nurmalizzazionë dë lu dërittë rumanë nghë na léggë déttë 'n latinë "lex provinciae".
Ujë è n’èndë autònomë d’ammënëštrazzionë štatalë dë na présë dë naziunë, da chéllë fëdëratë gnà è a lu Canada o a la Russië, a chéllë cëndralëzzatë gnà è a la Frangë. Ècchë a l'Italië è lu séconnë lëvèllë nnë la dëvësionë ammënëštrativë dë lu Štatë a mèzzë tra lë cummunë e lë rëggiunë, e è guvërnatë da nu Prësëdèndë (o guvërnatorë) de reggionë e da na Giundë, vutatë nghë lu suffraggë universalë.

Ciento juorne:
Cu ll'espressione Ciento juorne ('n franzese "Cent-Jours") nce se referisce a nu periudo d'â storia 'e ll'Europa cumpreso nfra ô retuorno 'e Napulione Bonaparte a Parigge (20 'e màrzo 1815) da ll'asilio a ll'isula d'Elba e la restaurazzione d'â dinastia d'ê Burbone cu Luigi XVIII (8 luglio 1815). Chesto nomme, véne da nu descurzo d'ô Prefetto 'e Parigge, Gilbert Chabrol de Volvic, pe' presentà 'o bemmenuto ô Rre, 'ncapo a ll'8 luglio.
'O retuorno 'e Napoleone nce fuje tanno 'e naziune 'e ll'Europa staveno arricettanno 'a geugrafia d'ô cuntinente aropp'ê traverzìe gnenetate d'â rivuluzzione franzesa e da 'e uerre napulioneche, 'ncopp'ô nommalto Cungriesso 'e Vienna. 'O 13 'e marzo chesto dechiaraje "forasciuto" Napulione e 'o 25 r'ô mese Regno Aunito, Impero Russo e austriaco e Prussia furmajeno 'a Settima Cualizzione, c'ô quateno 'e llo scusà defenetivamente. Chesto fuje l'urtemo cunflitto d'ê uerre napulioneche, fenute c'â scunfitta 'e ll'imperatore d'ê francise a Waterloo 'int'ô 18 giùgno aroppo 'e tuzzate 'e Quatre-Bras e Ligny, cu 'a restaurazzione d'â munarchia e cu ll'asilio 'e Napulione 'ncoppa ll'isula 'e Sant'Elena, arro' murette 'o 5 'e maggio 1821.
'O returono 'e ll'imperatore.
A frevaro e màrzo d'ô 1814, nfra 'e sciumme d'â Senna e d'â Marna, 'o Bonaparte pruvaje, mmàtula, a arrestà 'e fforze d'â Sesta cualizione trasute rint'ô territuorio franzese. Cu ll'impussibberetà 'e difennere Parigge o 'a curona, int'â reggia soja, Napulione nguadiaje Armand Augustin Louis de Caulaincourt – mmasciatore franzese 'n Russia - 'e neguzià cu ll'imperatore russo ll'abdecazzione soja a ffaore d'ô figlio e rre 'e Romma, Napulione II. 'O zar, nun s'appunette ma, apprennenno d'â deserzione 'e Marmont, 'ncapo a ll'avanguardia 'e ll'esercito franzese a Essonne, fuje mpustato pe n'abdecazzione senza cundezziune. Bonaparte fuje ubbrecato a accettà. 
Se decerette accussì pe' n'asilio a l'isula d'Elba, lassanno a Napulione 'o titulo 'e d'imperatore e na rennita 'e ddoje meliune 'e franche c'â suvranità 'ncopp'â ll'isula, pettramente ll'imperatrice Maria Luisa deventaje duchessa 'e Parma, Piacenza e Guastalla. 
Abbenché 'o rre pruvaje a resullevà ll'econumia e a preservà 'e deritte cevile r'ê francise, 'o populo remanette cuntrario a 'o Burbune, memmure d'ê malguvierne 'e primma d'â Revoluzzione. Pure nfra ll'esercito 'o malcuntento era gruosso, a causa d'â smubberitazzione furzata 'e tante surdate. Napulione, sapute 'ste ccose, 'o 26 'e frevaro sarpaje da ll'Elba assecuteiato da nu migliaro d'uommene, quattro cannune e da 'e ggenerale Antoine Drouot e Pierre Cambronne, iognenno 'int'ô 1º màrzo azzicco a Cannes. 'O generale André Masséna, a Marsiglia, nfurmato 'e ll'accadenza, nun s'appunnette 'a trasuta d'ô viecchio imperatore 'int'ô territuorio franzese, faceletanno ll'avanzata d'ô Bonaparte. Chesto trasette a Grenoble e prusequette vierzo Parigge nfra 'o giubbilo d'â pupulazzione, ubbrecanno 'o 19 'e marzo Luigi XVIII a abbandunà 'a capitale.
'A settima cualizzione.
Napulione, tremmanno 'o scuntento d'ô populo, asetaje a cummannà na mubbelitazzione 'n massa. P'abbuscà nu poco 'e tiempo e pe' pruvà 'e vulere 'a pace, ll'Imperatore prennette cuntatte deprumatece cu 'e putenze d'ô Cungriesso 'e Vienna, ca mperò se refutajeno 'e llo reconoscere impertore. Mperzò 'o 25 marzo 1815 Regno Aunito, Impero austriaco, Regno 'e Prussia e Impero russo furmajeno n'allianza crianno 'a settima cualizzione, fenanziata da ll'engrise.
Napoleone urdenaje ll'8 abbrile 'a mubbelitazzione generale, offecializzata schitto tre semmane cchiù tarde. Ll'esercito franzese, forte 'e 200000 uommene, fuje aggrannito da 15000 vuluntarie e 75000 veterane, abbenché 'e necessità 'e uerra ubbrecajeno a mubbeletà 'a guardia naziunale, a revucà tutt'ê cungede e a ncurpurà puleziotte, marenare e duganiere. Accussì 'a Francia teneva a despusezzione 280000 surdate susso e 150000 da jognere 'int'ê mise sequente, poche a ppare 'e ll'800000-1000000 'e ll'alliate.
'E fforze alliate fujeno sparute 'n quattro: 'a primma cummannata da Arthur Wellesley duca 'e Wellington 'e 110000 surdate deretta a Bruxelles, e cuperta da 'a siconda a ll'ordene 'e von Blücher 'e 117000 prussiane, 'n marcia 'ncapo a Namur; pettramente da 'a Furesta Nera 'e 210000 austriace 'e Schwarzenberg se muveveno vierzo ll'Aveto Reno, e da ll'Italia Frimont, cu 75000 nfra austriace e taliane, marciava 'ncapo a Lione; ll'urtima armata, russa, forte 'e 150000 surdate cu funzione 'e riserva, se fermaje 'int'ô settore centrale d'ô sciummo Reno.
Ll'alliate, mperò, azziccavano 'a Franza schitto cu ll'esercete 'e Wellington e Blücher pecché ll'austriaci avarrìano ionte 'ncapo a luglio e 'e russe pure cchiù tarde. Napulione, mperzò, feguraje ddoje manére p'affruntà 'e nnemice: o ammassà 'e surdate nfra 'e sciumme Senna e Marna e se defennere 'ncoppa a ddoje parte, o attaccà susso 'e fforze alliate in Olanda. Abbenché schitto 125000 uommene ereno despunibbele affronte d'ê 209000 nemice, na vettoria avarrìa pututo raffurzà ll'openione pubbreca franzesa e comme pure na revoluzzione filo-franzese 'n Belgio, purtanno a nuove surdate. Napulione decerette mperzò n'azzicco a ll'Olanda tramente 'e generale Rapp, Lemarque, Lecourbe, Suchet, Brune, Clausel e Decaen avarrìano tenuto 'o quateno 'e prutegge 'e cunfine e cummatte 'e revolte realiste (comme chella 'n Vandea).

Arpin (Lazzio):
Arpin è në këmmun ë 7736 ë abbëtand ë la prëvingia ë Frësënon.

Prëvingia:
Na prëvingia, a gl tiemb ë gl andich roman, pëteva èss në tërrëtòrië chëmmannat da në maggëštrat o na nazzion assëggëttata a Ròma e ammënëštrata da në maggëštrat roman. 
A gl juorn d’uoj è n’ènd autònëmë d’ammënëštrazzion štatal, chë zë tròva mmies a gl chëmun e a la rëggion. È rëggiut da në Prësëdènd e da na Ggiunda.

Atini:
Atini è ne chemune e 4.480 abbetand e la previngia e Fresenone. Ze tròva dénd a la Vall e Comine.
Ggiugrafía.
Gl puaése andiche šta rembuošt ngim'a ne còll, che na vòta ze chiamava Mond Másseche, ávete 490 m. n.l.m.
Le mendagn suó:
Le culline suó (da penènd a levand):
La chiana è attraverzata da ddu sciume é tré ríe:
Štòria.
Ne raccund andiche ne muare ice ca Atini, Arpine, Aquine, Alatre é Anagn suó štate criate da Saturn, ddíe e le sémmene.
La verdà štòreca che ce raccóndane gl scritture latine è n'ata: dénd a l'"Eneide", presèmbie, Vergilie Marrone (70 - 19 p.C.) ice ca Atini éva gl prime puaése che fabbrecava l'arm pe Turn condr a Enéa. Šte fatt é quigl che gl štéss autore métt Atini a gl fiangh e Messape é Camilla, reggina e gl Vòlsc, a la uèrra condr a Enéa fa capì ca la cettà éva vòlsca.
Òpp, faštima a la fin'e la uèrra latina (337 p.C.), gl Sannite, che štévene a cunfine che la Vall e Comine, ne pegliárene pessèss e gl puaése remanètt mman'a iss affin'a la tèrza uèrra sanníteca (293 p.C.). A chigl tiémb ce fúrene scagn e abbetúdene tra šta zzòna e gl Sannie.
Ate scritture latine che párlene d'Atini suó Sèrvie, Plinie é Cicerone.

Ariopuorto 'e Napule-Capodichino:
L'ariopuorto 'nternazziunale 'e Napule - Capodichino, 'ntitulato all'aviatore Ugo Niutta, è 'o sicunno ariopuorto 'e ll'Italia d"o Sud (doppo chillo 'e Catania-Fontanarossa) ppe nummero 'e passeggere cumplessive e ppe grannezza. Se truova a circa 4 km d"o centro 'e Napule, dint'ô quartiere San Pietro a Patierno e Casoria.

Friburgo:
Friburgo ("Fribourg" ppe franzese, "Freiburg" ppe turesco) è na cità Sguizzera. È 'o capoluoco do cantone Friburgo, 'e circa 36'000 'e abetante.

Icogne:
Icogne è nu comune 'e 533 crestiane d"o Cantone Vallese, Sguizzera.

Alessandria 'e Naggitto:
Allessandria (arabo: الأسكندرية, al-Iskandariyya; grieco: "Ἀλεξάνδρεια"; latino: "Alexandrea ad Aegyptum") è 'a siconna cità cchiù granne d"o Naggitto, cu 'na pupulazzione 'e 4,1 miliune 'e abetante. Alessandria 'e Naggitto fuje 'a primma cità omonime funnata 'e Alessandro magno attuorno 'o 332 e 'o 331 AC.

Matteo Renzi:
Matteo Renzi (Sciorenza, 11 'e jennaro 1975) è 'nu puliteco taliano, ex sinneco r"a cità è Sciorenza, è presiriente r"o Cunsiglio d"e Meníste d"a Repubbreca Taliana ddo 21 'e frevaro 2014.

Gomorra (rumanzo):
Gomorra (nommo cumpleto n'italiano: "Gomorra. Viaggio nell'impero economico e nel sogno di dominio della camorra") è nu libbro scritto 'a Roberto Saviano e pubbrecato int''o 2006, ca tene pe' tema 'a Camorra e ll'attività economica e crimminale d''a soja.
Triato, cinema e serie.
"Gomorra" è stata apparata pe' triato ncopp'a n'opera scritta pe' Saviano stesso nzieme cu Mario Gelardi e pure s'è fatto nu film diretto 'a Matteo Garrone.
Gomorra (film).
'O mese 'e settembre 'e ll'anno 2008, ll'ANICA ("Associazione Nazionale Industrie Cinematografiche Audiovisive e Multimediali") pigliaje Gomorra pe' rappresentà ll'Italia int'a nummenata pe' ll'Oscar comme 'o cchiù meglio film int'a na lengua straniera.
Gomorra (serie).
Dint''o mese 'e maggio 'e ll'anno 2014, s'accumminciajeno a mmustà 'e puntate 'e na serie d''o stesso nomme. Chesta serie è basata ncopp''o libbro 'e Gomorra, facenno 'a primma puntata 'o 6 'e majo.

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia:
L'Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB) è n'uneverzetà 'e Cruz das Almas (Brasile), nat'a 'o 2006. 

Galleniare:
Gallëniar è në chëmun ë 1.279 abbëtand ë la prëvingia ë Frësënon end a gl Lazzië.
Ggiugrafía físëca.
Tërrëtòrië.
Gallëniar, 558 m. n.l.m., zë tròva ngim'a në còll end a la Vall ë Comin. Gl tërrëtòrië ë gl chëmun, pë la cchiù part fatt ë cullin, è attravërzat da gl Rëmmiòll, chë sbòcca end a gl Mèlfa a man ritta.
Tra lë cullin, gl "Colle Pistillo" 535 m., "Colle Parto" 465 m., "Colle Sgaglioffa" 466 m., "Colle Ippolito" 531 m., "Colle Capoccia" 530 m. e "Colle Maggio" 463 m.
Clima.
Classëfëcazzion Climátëca: zzòna E, 2131 GR/G
Štòria.
Gl bburië ë Gallëniar è nëmmënat pë la prima vòta a gl 1023, è štat chëštruit, faštima, da gl cond ë Sòra. A gl 1067 passètt a gl cond ë Aquin. A gl XIII sèculë, fòtt criat gl Sanduarië ë Sand Gëlard, c'addëvëndètt mburtand grazië a lë tand dënaziun. 
Nnërëfëcienz.
Ciendr stratëggicamènd mburtand, gl qual gl sëldat tëdisch në pëgliárënë pussèss pë nghiëvà lë trupp alleat ngim'a la linea Gustav, fòtt bumbardat assá e cë fúrënë në muar ë muort e cas spallat. La pëpëlazzion, chëštretta a lassà lë cas e a sfëllà ngim'a lë mëndagn, sapètt rësišt, chë dignità e curagg, a gl patëmiend ë la uèrra.
Mënëmend e pòšt da ì a vëdé.
Architëttur rëlëggios.
La chëmunëtà è sèmb štata dëvòta alla madònna nera ë Cannit, vënërata a gl puaés vëcin ë Sëttëfrat. Gl pëllërin chë në viev da lë prëving ë Frësënon, L'Áquëla, Ssèrnia, Latina e Caserta tiev pruopia a Gallëniar në pund andó zë puonn ngundrà.
La chièsa prëngëpal, chë tè gl nom ë gl patron ë Gallëniar, San Gëlard ë Silions, eva pur essa gl pund d'arriv ë n'andich pëllërënagg.
Sëcëtà.
Spèc andich.
Gallëniar è mèta ë pëllërënagg pëcché ícëca apparètt gl Bambëniegl a na citra, Gësëppina Norcia, a gl 1947. A gl 1975 fòtt chëštruita na cappèlla ë sídëcë mètr quadr dalla mamma ë Gësëppina. Ícëca, a gl muès ë maj appariérënë a Gësëppina: Ggësù, la Madònna e Sand Mëchèl Arcángëlë, chë cë diérënë na "mëssion ë salëvezza". 
Cultura.
Cucina.
Dend a gl tërrëtòrië chëmunal zë prëdúcënë vin rëgulamëndat da gl dëscëplënar Atina DOC.
Víë.
Gl tërrëtòrië chëmunal è attravërzat dalla Štrada rëggiunal 509 Forca d'Ácërë (SR 509), na vòta štrada štatal, chë riogn Uop (AQ) a Casin.
Ammënëštrazzion.
Ávëtë nëtizië ammënëštrativ.
Fa part ë la Chëmunëtà Mëndana Vall ë Comin e ë gl Consorzio di bonifica Conca di Sora.
Libbr.
Celestino, Domenico: "Gallinaro: venti secoli sulla collina". Cassino, 1978.

Sand Renate:
Sand Rënat è në chëmun ë 2.133 abbëtand ë la prëvingia ë Frësënon dend a gl Lazzië.
Fa part ë gl ggir turíštëchë ë I borghi più belli d'Italia, e a gl 2004 rëcëvètt la ”Bandiera Arancione”, ë gl Touring Club Italiano.
Zë tròva end a gl Parch nazziunal ë gl Abbruzz, Lazzië e Mulis.
Gl puaes è un ë gl capëcruc pë gl passagg da gl luat lazzial a quigl abbrëzzes trámëtë gl válëchë ë Forca d'Ácërë.

Crimea:
'A Crimea oppure ufficialmente 'a Repubbreca Autonoma d''a Crimea ('n russo Автономная Республика Крым, Avtonómnaia Respúblika Krym; 'n ucraino Автономна Республіка Крим, Avtonomna Respúblika Krym; n tataro 'e Crimea Qırım Muhtar Cumhuriyeti) è na repubbreca autonoma 'e a' Russia aropp d"o referendum d"o 16 'e màrzo 2014. Conta cu na superficie 'e 26.200 km² 'e tene na popolazzione 'e 1.973.185 crestiane (2013). 'A capitale è Simferòpule.
Giugrafia.
Chista Repubbreca sta mpizzata int'a penisula 'e Crimea e praticamente se spanne pe' quase tutto 'o spazio penisulare.

Šchièue:
Šchièuë |"ˈʃkjɛwə" | è në chëmun ë 1286 ë abbëtand ë la prëvingia ë Frësënon.

Majella:
'A Majella (canusciuta pure comme "Maiella") è na muntagna 'e ll'Abruzzo llucata a miezzo d'â reggione, nfra 'e pruvince 'e Pescara, Chiete e L'Aquila. È 'o sicunno sestema muntuoso 'e ll'Abruzzo comme 'e ll'Appennine aropp'ô Gran Sasso.
Storia.
'A presenza 'e ll'ommo azzicc'â Majella resale ô Paleuliteco, cu ll'ommo erectus 'int'ô Paleuliteco 'nferiore, c'ô sapiens neanderthalensis a chello medio e c'ô sapiens sapiens, vierzo 35.000 anne fa, ô Paleulieteco superiore.
Dint'ô Neuliteco (6600 - 4000 anne fa), iognetteno nove populazziune 'e agreculture e allevature d'ê Balcane, ca lassajeno tante testemmonie 'int'ê tterre vecine, da 'e schelletre a 'e cerameche llavurate. Se sveluppajeno mperzò vellagge e paise rent'â Majella, cu case 'e lignamme, starze e serraglie tramente 'e rotte veniveno ausate comme campusante o luogh'ê culto. Nfra 'e testemmonie 'e chest'uommene, 'e cerameche songo nfra 'e cchiù 'mpurtante, pecché cheste ereno ausate tanto p'astipà 'o mangià quanto pe' crià stàtole femmenile d'ê devinetà, mustanno accussì 'e primme signe 'e na civeltà avuluta. 
Appriesso fuje 'a muntagna sacra d'â populazzione italeca d'ê Peligne, demmora d'â dea d'ô Maja ('o nomme vene da chesta) e puo' p'ê llatine, comme Plinio 'o Viecchio, fuje 'o "Pater Montium" (pate d'ê muntagne). Dint'ô medioevo fuje meta 'e aremite e religgiuse, ca custruetteno chiesielle e areme p'ê luoghe suoje sgarrupate e p'â natura sarvaggia.
Confurmazzione.
'A Majella, è nu massiccio 'e carcare cumpatto, cu 'e cimme prencipale d'ô Monte Amaro 2793 m; Monte Acquaviva, 2737 m; Monte Focalone, 2676 m; Monte Rotondo, 2656 m; Monte Macellaro, 2646 m; Pesco Falcone, 2546 m; Cima delle Murelle, 2598 m e gruosse avetepiane a 2500 m. Nasceno da 'e ffianche suoje 'o sciummo Orfento, Foro o ate. Azzicco nce stanno 'o Monte Morrone, 'o Monte Porrara e 'e Monti Pizzi. 'E primme ddoje se sparteno d'â Majella grazzie 'e vallune 'e ll'Orta e ll'Aventino; pettramente 'e Pizzi, songo cullecate â Maiella da ll'Altipiani Maggiori d'Abruzzo.

Plinio 'o Viecchio:
Plinio 'o Viecchio (latino "Gaius Plinius Secundus"), nato a "Novum Comum" (ogge Como) dint'ô 23 d.C. e muorto a Stabia 'o 25 'e aùsto 79 d.C., fuje nu scrittore rumano.
Eva proprio d"o stile sujo 'e descrivere 'e ccose d"o vivo, e è ppe nuje nu vero crunista 'e ll'epoca. Muore 'nfatte tra 'e esalazziune zulfuree 'e ll'eruzzione vurcaneca d"o Vesuvio ca distrusse Stabia, Ercolano e Pumpeje, mentre circava 'e usservà 'o fenomeno vurcaneco 'e cchiù vicino. Ppe chisto vienne ricanusciuto comme primmo vurcanologo d"a storia. 'N onore sujo viene ausato 'o termene 'e eruzzione pliniana ppe definire 'na forte eruzzione esplusiva, simile a chilla d"o Vesuvio dint'â chilla perse 'a vita.
'A "Naturalis historia", ca cunta 37 volume, è 'a sula fateca 'e Plinio 'o Viecchio ca se sia cunservata. Chist'opera fuje 'o testo 'e riferimiento 'n materia 'e canuscienze scientifeche e tecniche ppe tutto 'o Rinascimiento. Plinio ve ha 'nfatte registrato tutto 'o sapé 'e ll'epoca suja ncopp'â argumiente murde diverse, chille 'e scienzie naturale, l'astronumia, l'antropologgia, 'a psicologgia e 'a metallurggia.

Pruvincia 'e L'Aquila:
'A Pruvincia 'e L'Aquila è na pruvincia 'e ll'Abruzzo. Se truova dint'â parte 'nterna d'â reggione, arrò è la cchiù granne e ô stesso tiempo a meno populata. Cunfina a nord-est cu 'a Pruvincia 'e Teramo, a est cu 'a Pruvincia 'e Pescara, a sud-est cu 'a Pruvincia 'e Chiete, a sud cu 'a Pruvincia 'e Isernia, a sud-ovest cu 'a Pruvincia 'e Frosinone, a ovest cu 'a Pruvincia 'e Romma e 'nfine a nord-ovest cu chella 'e Riete.
Giugrafia.
'A pruvincia è ll'uneca nfra 'e pruvince d'ê reggione soja a nun avé sbucco 'ncopp'ô mare. 'O terretuorio suojo è muntuoso, tanto ca pure 'o capuluoco se truova a 721 m., 'o terzo aroppo Putenza e Enna nfra 'e capuluoche 'e ll'Italia. 'E prencepale muntagne d'â reggione sparteno 'e pruvince d'â costa cu chella 'e L'Aquila, 'o Gran Sasso e 'a Majella, pettramente 'o Sirente 'e Simbruini, 'e Ernici e 'e Cantari la sparteno da 'o Lazzio.
Dint'â zzona d'â Marseca, 'a parte meridiunale d'â pruvincia, nce sta nu parco nazziunale nfra 'e cchiù famuse 'e ll'Italia, 'o Parco Naziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise, ricco 'e anemale endemece comme ll'urzo marsecano 'a cammorza 'e ll'Abruzzo, o anemale rare comme 'o lupo, 'o ciervo 'o capreolo. 

Pruvincia 'e Pescara:
'A Pruvincia 'e Pescara è na pruvincia 'e ll'Abruzzo. È 'a pruvincia cchiù peccerella nfra chelle d'â reggione soja, ma è pure a cchiù denzamente abbetata e chella c'ô commune cchiù gruosso, 'o capoluoco Pescara. Tene nu sbucco 'ncopp'ô Mar Adriateco a est e cunfina a nord cu 'a Pruvincia 'e Teramo, a sud 'a Pruvincia 'e Chiete e a ovest cu chella 'e L'Aquila.
Giugrafia.
'O terretuorio suojo è p'â granne parte cullenare partenno da Pescara nfino 'e pendice urientale d'â Majella e a chelle meridiunale d'ô Gran Sasso. 'A primma muntagna è 'a cimma maggiore d'â pruvincia, llucata 'int'ô terretuorio d'ê comune 'e Caramanico Terme e Sant'Eufemia a Maiella. Ll'anemale rare ca nce viveno songo 'o lupo, 'o ciervo, a cammorza 'e ll'Abruzzo e 'o capreolo cu cacche affacciate 'e ll'urzo marsecano, specie 'int'ô Parco Nazziunale d'â Majella, cunfinante cu chelle 'e ll'Abruzzo. 
'O sciummo prencepale è 'o Pescara, ca nasce 'int'â pruvincia 'e L'Aquila e fenisce 'ncapo a 'o capoluoco adriateco e ca pure pe' nu poco sparte chesta pruvincia da chella 'e Chiete, 'int'â parte meridiunale. 

Pruvincia 'e Teramo:
'A Pruvincia 'e Teramo è na pruvincia 'e ll'Abruzzo. È 'a sicunna pruvincia cchiù peccerella nfra chelle d'â reggione suoja appriesso Pescara, a sicunna pe' denzità, sempre aroppo chesta, ma pure a sicunna meno abbetata aropp'â chella 'e L'Aquila. Cunfina a nord cu 'a Pruvincia 'e Ascoli Piceno, a est 'ncopp'ô Mar Adriateco, a sud cu 'a Pruvincia 'e Pescara, a ovest cu chella 'e L'Aquila e a nord-ovest cu chella 'e Riete, 
Giugrafia.
'O terretuorio suojo è p'â granne parte cullenare partenno da 'o mare nfino 'e pendice urientale d'ô Gran Sasso. Chesto, ca sparte 'e pruvince 'e Teramo e 'e L'Aquila, è 'a muntagna cchiù aveta d'â reggione e pure d'ô sestema muntuoso 'e llAppennine, cu 'a cimma d'ô Corno Grande. Ll'anemale rare ca nce viveno songo 'o lupo, 'o ciervo, a cammorza 'e ll'Abruzzo e 'o capreolo, dint'ô Parco Nazziunale d'ô Gran Sasso. 
'E sciume prencepale songo 'o Vomano e 'o Tronto. Chesto ogge sparte 'a reggione soja da 'e Marche e fuje 'n epuca storeca 'o cunfine settentriunale d'ô Regno 'e Napule primma e d'ô Regno d"e Ddoje Sicilie aroppo cu 'o Stato Pontificio. 

Acuafunnata:
Acuafunnata è ne chemune e 296 abbetand e la previngia e Fresenone. È gl chemune e chélla previngia che méne abbetand.
Gegrafía.
Tretòrie.
Ze tròva mmiés'a na vall a 926 m. n.l.m., ngim'a ne còll, dapiéde e gl mond Monna Casale (1.395 m. n.l.m.), a la zzòna sudd e le Mainard.
Vecin'a gl burie e Casale ("Casalcassinese") crésc gl ríe Rava, che scorr abball viérz Gl Pezzigl ("Pozzilli", a la previngia e Sèrnia) prima e z'ittià dénd a gl sciume Sand Bartelemée.

Gran Sasso:
'O Gran Sasso è na muntagna 'e ll'Abruzzo llucata a miezzo d'â reggione, nfra 'e pruvince 'e Teramo, Pescara e L'Aquila. È 'o primmo sestema muntuoso 'e ll'Abruzzo comme 'e ll'Appennine.
Storia.
'A presenza 'e ll'ommo azzicc'ô Gran Sasso resale ô Paleuliteco, testemmoniata da 'o retruovamento d'ô guarrone 'e nu guaglione neandertaliano 'e 14 anne 'e 80.000 anne rint'â cacche rotta fa azzico 'o comune 'e Calascio. Cu chest'uosso nce staveno pure chelle 'e varie anemale comm'ô lupo, 'o liupardo, 'o cavallo, 'o ciervo, 'a camozza, 'o capreolo ca êveno esse 'o mangià 'e ll'uommene 'e Neandertal. 
Nfra 17.000-14.000 anne fa 'o terretuorio era abbetato da cacciature preistorece, cu nu villagge â zzona 'e Rocca Calascio, comme fanno penzà 'e ccerameche e na punta 'e na frezza retruvate lloco. A ll'Eneuliteco e a ll'Età d"o fierro, 'a presenza 'e ll'uommene è stanziale e accussì remane nfino a ogge. 
'E rrummane chiamajeno 'a muntagna "Fiscellus Mons", ca segnifeca Muntagna Velliculo, p'â pusezzione soja ô centro d'â penisula taliana, pettramente 'int'ô medioevo llo chiamajeno Muntagna Cuorno, c'ha dato 'o nomme 'a cimma cchiù aveta d'ô Gran Sasso. 'O gruppo avette 'o nomme suojo 'int'ô Renascimiento, cu 'a primma zittazzione d'ô 1636 rint'a nu puema 'e Francesco Zucchi 'e Montereale.
Confurmazzione.
'O Gran Sasso nascette 'int'ô Miocene, 6 meliune d'anne fa, nzeme c'ô riesto 'e ll'Appennine. È na catena 'e carcare cumpatto e dolomia, ca se sveluppa pe' 50 km pe' lluongo e 15 km pe' llargo, cu 'e cimme prencipale d'ô Corno Grande 2614 m; Corno Piccolo, 2655 m; Pizzo Intermesoli, 2635 m; Monte Corvo, 2623 m e nu gruosse avetochiano a 1800 m, canusciuto comme Campo Imperatore 'e 75 Km quadre d'estenzione.

Pruvènge de Chjite:
La pruvènge de Chjite jè 'na pruvènge de l'Abbrouzze. Cumbine 'nghe la pruvènge de Pescare a nord-ovest, 'nghe la pruvènge de Aquile a sud-ovest, 'nghe lu Mulise: a sud, 'nghe la pruvènge de Isèrnie e 'nghe la pruvènge de Cambevasce a sud-est.
A nord-est le 'mbonne lu mare Atriateche.
Li cumune de la pruvènge.
Date Istat de lu fevrare 2009
Chijte.
'Nghe 54.681 aneme, Chjite jè lu quarte cchiù grosse cumune de l'Abbrouzze e jè lu capeloche de la pruvengia sé. La gende ca c'abbite le n'ome dice Teatine, da Teate, ca jè lu nome latine de la città. Ha state sotte a l' Angiuìne, dapù sotte a l'Aragunìse, e all'outeme a toutte ha state uccupate da li Frangise.
La città stà 'mmonde a 'nu colle ca sparte l' acque de lu bacine idregrafecche de l'Aterno-Pescare da l'acque de lu fiume Alènde. Tè ddu zzone urbane, Chjite e Chjite Scale. A Chjite sta lu céndre storeche, a Chijte Scale la parta nove, la stazione de li trine e lu campus de l'uneversetà Gabriele D'Annunzio. 

Sand Ghiasce:
Sand Ghiasce, ˈgːjaːʃə, è ne chemune e 466 abbetand e la previngia e Fresenone. Ze tròva dénd a la Vall e Comine.

Marseca:
'A Marseca è na subreggione 'e ll'Abruzzo 'nterno, 'e 37 comune d'â pruvincia 'e L'Aquila, cu 'ngopp'ê cumune cchiù granne 'a città 'e Avezzano, pure se 'o capoluoco storeco 'e Celano ("Caput Marsorum"). Se truova 'int'â chiana d'ô Fucino, nfra 'o Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise, la chiana 'e Carsoli e 'a cunca 'e Sulmona.
Storia.
'O terretuorio prenne 'o nomme d'â populazzione taleca ca nce abbetava a ll'epuca antica, 'e Marse. Chiste, ammiezzo d'ê uerre suciale d'ô I seculo a.C., scusajeno cchiù vôte ll'esercito rummano, quanno 'o Senato 'e Romma nnegaje 'a cettadenanza a 'e marse e a ll'ate popule aroppo anne e cullabburazzione melitare ca cheste êveno rato â Repubbreca Rommana.
'O terramoto d'â Marseca, canusciuto pure comme Terramoto d'Avezzano, rato ca 'o capoluoco marsecano fuje 'a città cchiù dammaggiata, nce fuje rint'ô 1915 a 'e 07:48 cu epicentro 'int'â cunca d'ô Fucino. Facette cchiù 'e 29.000 muorte.
Terretuorio.
'A Marseca se cumpone 'e chiste comune: Aielli, Avezzano, Balsorano, Bisegna, Canistro, Capistrello, Cappadocia, Carsoli, Castellafiume, Celano, Cerchio, Civitella Roveto, Civita d'Antino, Collarmele, Collelongo, Gioia dei Marsi, Lecce nei Marsi, Luco dei Marsi, Magliano de' Marsi, Massa d'Albe, Morino, Opi, Oricola, Ortona dei Marsi, Ortucchio, Ovindoli, Pereto, Pescasseroli, Pescina, Rocca di Botte, San Benedetto dei Marsi, San Vincenzo Valle Roveto, Sante Marie, Scurcola Marsicana, Tagliacozzo, Trasacco, Villavallelonga; pe' 130.000 abitante.
'Int'ô terretuorio suojo, â parte meridiunale, se truova 'o Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise, famuso nfra 'e pparche d'ô munno pe' ll'opera 'e sarvauardia 'e anemale rare e menacciate, comme ll'urzo marsecano endemeco d'â zzona, 'a cammorza 'e ll'Abruzzo, 'o lupo e âte. 

UTC+4:
Ll'UTC+4 è nu fuso orario, ca va cu n'anticipo 'e 4 ore annanz'a ll'UTC.

Carnevale 'e Scampìa:
'O Carnevale 'e Scampìa (canusciuto comme 'o GRIDAS) è na celebrazione 'e carnevale 'e bbase sociale, ca se cumbina ogne anno int''e riune 'e Scampìa e Sicundigliano (normalmente 'a dummeneca primma ô marterì grasso).
Ogne anno ll'organizzazione piglia nu titolo, ca serverrà comme tema 'e carnevale. Po' 'a società civile ed 'e centre suciale d''a zona se mmescano mmiez''e viche d''o rione, tutte travestute, accumpagnate d''a museca, 'e ballarine, 'e giaante e cocche magnaffuoco.
Stu carnevale ogne anno serve a fà trasì 'a museca int''o rione, a crià nu mumento 'e spasso e d'arricreo, accumpagnato sempe d''e requeste 'e cagnamiento d''e condizione d'abbandono 'e sti riune, ca cresceno sott'a ll'ombra 'e chilli palazze annummenate Vvele (pe' ccheste ce sta na requesta pe lle sfravecà).
Sta festa fernisce cu nu fucarone pe fà alluntanà 'a malasciorta.

Lenguaggio d&quot;e signe nternazziunale:
'O lenguaggio de signe nternazziunale (o IS, International Sign) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o World Federation of the Deaf. È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Urzo bruno marsecano:
Ll'urzo bruno marsecano ("Ursus arctos marsicanus") è nu mammifero unnivoro d'â famiglia 'e ll'Ursidi: è na sottospecie 'e ll'urzo bruno ("Ursus arctos") endemeca 'e ll'Italia centro-meridiunale, arró supravvive cu cenquanta esemplare.
Descrizzione.
Aspietto.
Ha na curpuratura turzuta, pure se cchiù asciutta 'e chella d'ate sottospecie d'urzo bruno. 'A capa è gruossa e nu poco tunna, cu nu musso celindreco e nasìcchio, e nu gruosso taratùfolo nero. 'O pilo è bruno-fulvo uneforme 'ngopp'ô cuorpo 'ntero, pure se cchiù scuro a 'e ciampe, ca songo gruosse e furzute. Ll'uocchie songo piccerille e scure, pettramente pure 'e rrecchie songo piccerelle e tunne, a 'e llate d'â capa. 'A coda è nu mognone 'e 10cm.
Dimenziune.
Ll'esemplare mascule peseno nfra 'e 100 e 150kg e impiete songo àvete 1,50 - 1,80 metri, tramente 'e femmene songo cchiù piccerelle d'ô 25% tanto 'n grannezza e peso. Grazzie a cheste mesure, 'o marsecano è uno r'ê cchiù gruosse mammifere carnivure 'e ll'Italia, 'o cchiù granne d'â parte meridiunale d'ô paese.
Destribbuzzione.
'A specie, primma presente 'n tutta 'a zona a est 'e ll'Appennine da 'e Marche â Puglia, ogge è cunfinata schitto 'int'a ll'Appennino centrale, nfra ll'Abbruzzo e 'o Mulise, 'ncapo 'o Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise, 'o Parco nazziunale d'â Majella, chello reggiunale d'ô Sirente Velino e cacche vota 'int'a chello nazziunale d'ô Gran Sasso. 

Cammorza 'e ll'Abruzzo:
'A cammorza 'e ll’Abruzzo o cammorza appennineca (canusciuta pure comme camozza, nomme scentifeco "Rupicapra pyrenaica ornata") è nu mammifero artiodattelo d'â sottofamiglia 'e Caprine. È na sottospecie 'e camozza deversa da chelle 'e ll'Alpe e d'e Pireneie.
Destribbuzzione.
Songo endemece 'e ll'area 'e ll'appennine centrale: viveno schitto rint'a ll'Abruzzo, Mulise e mo' pure 'int'ê Marche meridiunale, cu na populazzione origgenaria 'int'ô Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise , appriesso aggrannita e llocata pure 'int'ô Parco nazziunale d'â Majella, chello d'ô Gran Sasso, chello d'ê Muntagne Sibbilline e cacche esemprare a chello reggiunale d'ô Sirente Velino.
Descrizzione.
Dimenziune.
Mesura nfino a 130cm pe' lluongo, cu n'autezza ô garrese 'e 80cm. 'O peso è 'nferiore ô miezzo quintale. 'E ffemmene songo cchiù piccerelle d'ê mascule.
Aspietto.
'E ccuorne songo cchiù longhe 'e chelle 'e ll'ate cammorze, (nfino a 30cm e cchiù, cuntro 'e 20cm 'e ll'ate specie). Cheste, comme pe' tutt'ê bovide, nun careno, e songo presente a tutt'ê ddoje 'e sesse. 'Int'ê mmise d'â staggione, 'e camozze tènene nu pilo russo ô ventre ca va' vierzo 'o giallo, tramente ô vierno è scuro ô durso, coda, ventre e ciampe e giallo ô musso, fronte e retecone. Ma pe' tutt'ê mmise presenteno na striscia nera attuorno a ll'uocchie e n'ata chiara ncanna.

Urdemo juorno 'e Carnevale:
L'Urdemo juorno 'e Carnevale è 'o martedì primma d'accummincià Quarajesema, ed è 'a festa ca rappresentasse 'a fine d''a semmana 'e Carnevale, c'accummencia 'o gioverì d''a semmana primma.
Int''a tradizziona 'e tante paise nce sta ll'uso antico 'e rappresentà 'O Carnevale Muorto. Chesta è 'a rappresentazione d''a morte d''o spirito pazzariello 'e Carnevale, muorto figliolo. Picciò ca ogne paese liegge une pparole pe' isso, e po' se ffà na prucessione pe' "lo ghì a aterrà Carnevale".
'O magnà.
Ll'urdemo juorno 'e Carnevale, a sicondo 'a tradiziona catoleca, fosse pure ll'urdemo juorno apprimma 'o dejuno 'e Quarajesema. Nfra 'e ddolce carnevalesche ce stanno 'e chiacchiere e sanguinaccio. Chistu juorno se pò ffà na granne abbuffata primma ca vene 'o tiempo 'e dejuno.

Puorto 'e Napule:
'O Puorto 'e Napule è nu puorto mpizzato int''o Gurfo 'e Napule ca se spanne int''a custiera d''a città 'e Napule. È uno d''e cchiù mpurtanti puorte d'Europa. Int''o 2013 facette transetà 6.931.856 passaggiere e 20.391.324 tunnellate 'e mercanzìe.
Nvrastrutture.
L'area d''o puorto se spanne pe' 1.426.000 m2 'e turreno.
Dint''o puorto nce stanno chist'aree:

Capreolo:
'O capreolo ("Capreolus capreolus") è n'ungulato ca vive 'int'a ll'Europa e a ll'Asia. Téne cuorne curte, cu' tre cuzzarelle 'e llate pe' ll'esemprare adurte. 'O pilo è nfra 'o russo e 'o marrune ô cuorpo, e grigge ô musso.
Destribbuzzione.
Dint'a ll'Europa, schitto a ll'Irlanda, 'o Purtuallo e 'a Grecia nun se truova. Vive 'ncopp'ê ll'Alpe e ll'Appennine, cu' nu liento repopulamento d'ê vosche apierte 'e ll'Italia, d'â Pianura padana nfino ô Gargano, d'â Tuscana nfino â Basilecata. Chiste hann'a tené nu ricco sottovosco ma pure cu' cacche macchia pe' nce s'annasconnere tanto 'nchiano, 'n cullina 'e 'ncopp'ê muntagne. 
Comme 'o ciervo, pure 'o capreolo risecaje ll'astinzione, p'â caccia e 'o sfruttamiento d'ê vosche, mperò grazzie a opere 'e recolunizzazzione d'ê pparche nazziunale, comme chello 'e ll'Abruzzo, o chello d'â Sila ogge è sarvo, cu' n'aggrannimento d'â populazzione tutale. 
Descrizzione.
È nu cervide piccerillo, dint'â staggione 'o pilo è fulvo, pettramente 'a canna, 'o ventre e 'ô retecone songo ghianche. 'A coda è curta assaje e nun se vére, pure se nfra 'e ffemmene nce sta nu cierro ca cummiglia 'a sesca.
Ll'ommo d'ô capreolo téne cuorne cu' tre cuozze; chiste careno ogne anno (da ottovre a dicembre) e recresceno â fine d'ô vierno. Songo furmate 'e rusecariello e, na vota carute, veneno magnate da ll'ate anemale. 

Staggione 'e l'anno:
Na staggione oppure 'e quatte staggiune 'e l'anno songo ogne periodo 'e l'anno, ca se sparte nquatto periude furmate 'e tre mise ogneduno. Songo 'e sulstizzie e ll'equinozie ca sparteno 'e staggiune int'a ll'anno sulare.
'E quatte staggiune.
Cheste songo:

Marianna Madia:
Marianna Madia (Romma, 5 'e settembre 1980) è 'na puliteca taliana, menista 'e stato d"a Repubbreca Taliana p"a pubbreca ammenistrazzione e semprificazzione ddo 21 'e frevaro 2014.
È figlia d"o giornalista, attore e puliteco Stefano Madia e pronipote d"o diputato Titta Madia.
Ha pubbrecato nummerose articule cu l'AREL ("Agenzia di Ricerche e Legislazione") funnata d"o professore Nino Andreatta, e chiste libbre:

Funnazzione Wikimedia:
'A Funnazzione Wikimedia ("Wikimedia Foundation, Inc." pe' ngrese) è n'organizzazziona bbase 'e Wikipedia, Wikinews, Wiktionary, Wikibooks, Wikisource, Wikicommons, Wikispecies, Wikiversity e l'oramai abbandunata Nupedia.
È n'organizzazziona senza fine 'e lucro ca se stabbelette p''a legge 'e Florida (State Aunite). 'A nasceta 'e chesta, fuje annunzziata 'a Jimbo Wales ('o co-funnatore), 'o 20 'e giùgno 'e 2003. 'O nommo "Wikimedia" 'o criaje Sheldon Rampton ncopp'a na lista 'e posta mail (WikiEN-l) int''o màrzo 'e 2003. 'E nomme d''e dumminie http://wikimedia.org e s'accattajeno aropp'â funnazziona 'a Daniel Mayer.

Arpe:
Ll'Arpe, o ll'Alpe, songo na catena muntuosa mpizzata a 'o nord d'Italia. Chesta se spanne luongo 1200 chilometre e ll'otto paise alpine: Sguizzera, Liechtenstein, Austria, Slovenia, Germania, Franza, Italia e Monaco. 'A muntagna cchiù auta è 'o Mont Blanc ca mmisura 4810 metre d'autezza.
Situazziona.
Ll'Arpe stanno nfra 'o parallelo 43° e 'o 48° N, e nfra 'o meridiano 5° e 'o 16° E. 'E paìse ca nce formano parte songo l'Italia ca tene na parte 'e ll'Arpe a 'o nord-italia, 'a Franza int''a parte sud-est d''a soja, 'a parta sud e ll'est d''a Sguizzera, 'a parta sud 'e Baviera/Germania, 'e pparti ovest e centrale 'e ll'Austria, 'a parta nord d''a Slovenia e tuttuquante Monaco e Liechtenstein. Se spanne luongo 1200 chilometre ('a Savona nfin'a Vienna), cu na duppiézza massima 'e 225 km (nfra 'o Laco 'e Garda e 'o Laco 'e Kochel). Sta catena muntuosa téne n'area mmerzo 'e 180.000 km2.
Aree naturale prutette.
Int''o 2003, ll'Arpe cuntavano cu 33.000 km2 ('o 18%, circa, 'e ll'area soja) d'aree naturale prutette.

Ciervo:
'O ciervo nobbile o ciervo russo (Cervus elaphus) è nu mammifero artiodattelo d'â famiglia 'e Cervide. 'E ppopulazziune d'ô nord Amereca e 'e ll'Astremo Uriente, primma classifecate comme specie a parte ("C. canadensis"), songo pure chiammate c'ô nomme algunchino 'e wapiti.
Destribbuzzione.
'O ciervo nobbile vive 'ncap'a nu gruosso ariale, da ll'Europa e ô Nordafrica nfino a ll'Asia centrale, a Siberia, ll'Astremo Uriente e 'a Amereca settentriunale. 'A specie è stata ntrudotta a ll'Australia, Nuova Zelanda, Cile, Perù e Argentina.
Dint'a ll'Italia songo presente ddoje suttospecie 'e ciervo nobbile:
Descrizzione.
Dimenziune.
Ll'ommo d'ô ciervo po' esse luongo nfino a 2,50m e auto, ô garrese, nfino a 1.2m, cu' nu peso ca va da 200 a cchiù 'e 250kg. 'A femmena è assaje cchiù piccerella, cu' 2m pe' lluongo e 150kg 'e peso. A cheste mesure s'ajjogne 'a coda, ca mperò mmesura massimo 20cm 'e lunghezza. 
Aspietto.
'O pilo d'â staggione è bruno vierzo 'o russo, pettramente 'ncap'ô vierno è grigge-bruno e fitto assaje. Pe'ê ffemmene 'e stisse culure se schiarisceno tramente ll'asemprare cchiù piccerille tèneno nu pilo russo cu' cacche macchia ghianca ca se léva cu ll'età.
'E ccuorne songo presente schitto nfra ll'uommene d'ê cierve. Chiste cumpajeno a ffine d'ô primmo vierno, ncopp'ô stilo, cresciuto 'int'a reggione fruntale, recupierte da nu strato 'e pellame, ritto velluto; a luglio 'o velluto iogne ô massemo sveluppo suojo, ussifecannuse.
'Int'ô sicunno anno, p'â deminuzzione 'e testosterone, 'o ciervo perde 'e ccuorne ca se staccheno e careno, pe' puo' recresce 'ncap'â staggione sequente e accussì pe' tutta 'a vita 'e ll'anemale. 

Himačl Prdeš:
Himačl Prdeš (Hindjan: हिमाचल प्रदेश, /hɪmaːtʃəl prəd̪eːʃ/) è nu štat d'u nord-uešt d'a Indj. Côbr xjù dë 55,780 xëlomëtr quadrat e fà cünfin x'i štat Ndjan d'u Jamù et Cašmir nu nord, u Püngjab nu uešt e sud-uešt, a Ërjan et u Uttr Prdeš nu sud, u Taragand nu sud-éšt e d'a Čin (Tëbbét) nè ll-éšt.
U nôm vô dič "Terr dë mëndanj nhöquad".

Lupo appennineco:
'O lupo appennineco (Canis lupus italicus) è na suttospecie d'ô lupo ca vive 'int'ê ffureste e vosche 'e ll'Appennine. Ll'aumiento d'â populazzione 'e ll'urteme anne ll'ha purtato a culunizzà pure 'o settore uccidentale 'e ll'Arpe.
Descrizzione.
'O lupo appennineco è cchiù piccerillo 'e chello comune: 'o peso 'e n'asemprare ommo è 'e circa 20–35kg, pettramente chello 'e n'asemprare femmena è 'e circa 25–30kg. Pe' lluongo mesura attuorno 'e 120cm, tramente ll'autezza media è 'e circa 50–70cm. 'O pilo è grigge-marrone.
Dieta.
'A dieta d'ô lupo se cumpone 'e ungulate 'e grannezza media comm'ê cierve, camozze, capreole e daine ma pure 'e rudeture, lebbre e accussì via. A ll'Italia veneno accise ogne anno tante bbestie 'e allevamiento comm'ê ppecure, crape o jénghe, pure se cacche vota ll'auture 'e cheste accisiune songo 'e ccane furasteche ca viveno 'int'â nicchia eculoggeca d'ô lupo.
Destribbuzzione.
Nfino a ll'anne 70 d'ô Noveciento 'o lupo appennineco risecaje ll'astinzione tanto ca se cuntajeno attuorno 'e 100 asemprare pe' tutta ll'Italia. 'Ncapo 'o 1971 'o WWF nzieme c'ô Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise lanciaje 'a campagna nummenata "Operazzione San Francisco" p'â sarvauardia 'e ll'anemale. 
Ogge chisto è presente 'ncopp'â tutta ll'estenzione 'e ll'Italia, da ll'Arpe â Calavria, cu' na populazzione 'e circa 1000 asemprare. 
'O nummero maggiure 'e morre nce stanno 'int'a ll'Abruzzo, prencipalmente 'int'a ll'aria d'ô Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise e nfra 'o Parco nazziunale d'ô Gran Sasso e Muntagne d'â Laga, 'o Parco nazziunale d'â Majella, alle Marche 'int'ô Parco nazziunale d'ê Muntagne Sibbelline e, 'ncapâ Calavria, 'int'ô Parco nazziunale d"a Sila.
Ll'uneche reggiune 'e ll'Italia arró 'o lupo nun è mai scumparo songo Campania, Basilecata, Calavria e Abruzzo, vivenno 'int'ê ffureste 'e Muntagne Picentine-Muntagne Alburne, e rint'ê pparche d'ô Pullino, d'â Sila e 'e ll' Abruzzo.

Munasterio 'e San Martino:
San Martino ditto pure Munasterio 'e San Martino o Certosa 'e San Martino è stato nu munasterio 'e Napule mpizzato ncopp''o Vommero. 'O nommo sujo ffà anore a Santu Martino 'e Tours.
Stu munasterio teneva ll'accieso prencepale annanze ê scalinate 'e San Martino ca permettevano 'e saglì e scennere d' 'a cullina quanno nun ce steva 'a funiculare. 'O pizzo addò sta San Martino è privileggiato p''a vista panoramica. Mò però, se po' saglì 'e manera semprice a San Martino pe' bbia d''a funiculare 'e Montesanto, saglienno ncoppa tutto.
Mò San Martino ospita nu cumplesso monumentale ca se chiamma Museo nazzionale 'e San Martino e dint'a stu museo se ponno vedé ll'opere d'arte, piezze 'e museo, ecc... ca rappressentassero ll'arte e 'a storia 'e Napule nfra 'e secule XVII e XIX.

Zeppule 'e San Giuseppe:
'E Zeppule 'e San Giuseppe songhe 'e dolce tradizziunale ca se fanno p''o juorno 'e San Giuseppe ('o 19 'e màrzo).
Sti Zeppule 'e San Giuseppe se ponno fà fritte oppure nfurnate, songhe fatte 'e pasta bignè, e quanno so' fritte o nfurnate se miette na cremma e ammarena ncoppa. Chello ca ieva vennenno 'e zeppule comme mestiere se chiammava zeppolajuólo.
'O mito d''a zeppola 'e San Giuseppe.
Ce stanno divierze mite e fattarielle ncopp''a storia d''a zeppola 'e San Giuseppe.
'O piezzo 'e lignammo.
Se dice ca ll'origgene 'e chesti dolce songo proprio 'e San Giuseppe. 'A storia dice ca San Giuseppe, quanno faceva 'o masterascio campanno int'a povvertà, nu juorno se truvaje ca nun teneva niente pe' lle dà 'a magnà ô figliuolo Giesù. Pe' cchesto chillo pigliaje nu piezzo 'e lignammo e 'o mettette a frijere. 'O miracolo fuje ca chesto addeventaje na zeppola ca se puteva magnà.
'E pazzielle 'e lignammo 'e Giesù.
'A stessa storia succiede cu San Giuseppe, che pe' tramente ca s'arripusava 'e faticà e guardava 'o nennello Giesù ca steva a pazzià cu 'e pazzielle, nu vicchiariello addimmannaje pe' buntà nu tuozzolo 'e pane. Comme San Giuseppe nun teneva niente, dicette ô viecchio 'e s'aspettà cocche minuto ca venisse Maria e facesse 'o pane. Chillo nun puteva aspettà e se ne jette, ma pe' tramente ca se ne jeva, San Giuseppe vedette ch''e pazzielle 'e Giesù addeventajeno zeppulette.

Juorno 'e San Giuseppe:
'O juorno 'e San Giuseppe se festeggia 'o 19 'e màrzo, 'o quale serve pure pe' festeggià 'o juorno d''o Pate.
Int'a stu juorno è se magnano comme tradizzione 'e zeppule 'e San Giuseppe.
'O juorno d''o Pate.
Chesta festa è diffusa ncopp''o munno, comme 'o juorno pe ffà nu rialo ô pate, e pure pe' stà nfamiglia.
Siconno 'o crestianesemo, Giuseppe è 'o pate putativo 'e Giesù, chesto significa ca Giuseppe crescette a Giesù comm'a nu figlio, ancora che 'o pate "biologgeco" fosse Dio.

Pombia Safari Park:
'O Safari Park 'e Pombia è nu parco safari mpizzato int''o comune 'e Pombia, 'n pruvincia 'e Novara, funnato d'Angelo Lombardi int''o 1976.

Sung Jae-gi:
Sung Jae-gi (coreano:성재기 成在基, Daegu, 11 'e settembre 1967 – Seoul, 26 'e luglio 2013) fuje 'n attivisto ppe 'e deritte 'e ll'ommo e nu filosefo liberalismo, puliteco Corea d"o Sud. Eva 'o leader 'e ll'Associazione d"o maschio coreano (남성연대) ddo 2008 ô 2013.

Norvegia:
'A Norvegia, ufficialmente Regno 'e Norvegia ("Kongeriket Norge" 'n bokmål; "Kongeriket Noreg" 'n nynorsk) è nu stato 'e ll'Europa settentrionale, appartenente a 'a penisula scandinava, 'e cui territure cumprendono anche 'e isule Svalbard , l'isula 'e Jan Mayen e l'Isula Bouvet vicina a ll'Antartide, ma nun rientrante dint'ô Trattato antartico; 'a Norvegia rivendica anche 'e territure antartice da Terra d"a reggina Maud e 'e ll'Isula Pietro I.

Forum Annevierzale d&quot;e Culture:
'O Forum Annevierzale d"e Culture è 'n evento culturale 'nternazziunale prumosso 'e ll'UNESCO ca se tene ogne tre anne, e ppe 'a primma edizzione tene avuto luoco a Barcelona int'o 2004. L'evento vene organizzato d"a Forum Foundation.

Repubbreca Napulitana (1647):
'A Repubbreca Napulitana fuje nu stato esistuto d' 'o 1647 ô 1648, cu Napule comme capitale.
Fuje criata a Napule dopp' 'a fine 'e ll'arrevuoto animata 'a Masaniello e Giulio Genoino contro 'o reggime viceriale spagnuolo. Fuje guidata da Enrico II di Lorena, Duca 'e Guisa, e sopravvisse dal 22 'e ottovre d' 'o 1647, quanno venette dichiarata da Gennaro Annese, fin ô 5 'e abbrile d' 'o 1648, data d' 'a caduta d' 'o forte 'e Nisida e d' 'o rientro a Napule d' 'e spagnuole.
Territorio.
'A repubbreca cumprenneva chelle ca mmò song' 'e riggione: Abruzzo, Basilicata, Calabbria, Campania, Mulise e Puglia, cchiù gran parte 'e chello che mmò è 'o Lazzio meridiunale (Sora e Gaeta) e 'o Cicolano (distretto 'e Cittaducale), chella ca mò è ll'area orientale d' 'a pruvincia 'e Rieti. 'A cità 'e Beneviento (ogge 'n Campania) e Pontecorvo (ogge 'int'o Lazzio) ereno, 'mmece, enclave pontificie.
Nomme.
'A repubbreca ebbe tante nomme ufficiale:
'A primma bannèra rapprisentava ll'effigie d' 'a Maronna d' 'o Carmine e 'e San Gennaro, da nu lato, 'e tre giglie 'e Franza, 'a ll'ato; chesta bannèra po' venette cagnata cu n'ata ca teneva nu scudo russo ch' 'a sigla "S.P.Q.N."(Senatus PopulusQue Neapolitanus = 'O Senato e 'o Populo Napulitano), cu 'o motto "Libertas" (Libbertà) da nu lato, e d' 'a mpresa d' 'o Duca 'e Guisa 'a ll'ato.
D' 'o 9 'e dicembre 1647, dint' 'a bannèra e pure dint' 'a mpresa, ngopp' 'o scudo fuje misa na curona 'mperiale.

Zoo 'e Napule:
'O Zoo 'e Napule è nu zoo mpizzato int''o comune 'e Napule, nu rione 'e Forerotta, funnato 'o 1949.

Rocco Hunt:
Rocco Hunt, nomme d'arte 'e Rocco Pagliaruolo (nato 'o 21 'e nuvembre 'e 1994, Salierno) è nu rapper salernitano.
Carriera.
Int''a carriera soja ha faticato nzieme 'artiste annummenate, comme p'esempio Clementino e 'Ntò.
Rocco vincette 'o Festival 'e Sanremo 'o 2014 (vincette 'a sezziona 'e nove artiste).

Paolo Borsellino:
Paolo Emanuele Borsellino (Palermo, 19 'e jennaro 1940 - 19 'e giùgno 1992) fuje nu maggistrato siciliano.
Biugrafìa.
Doppo nu periudo passato comme procuratore ad Agrigento, a Palermo facette parte d' 'o "pool antimafia" nzieme a Giovanni Falcone e fuje assaje attivo dint' 'a lotta contro 'a mafia. Fuje acciso dint' a n'attentato mafioso sutt'â casa d' 'a matre soja, 'n via D'Amelio a Palermo, addò murette cu cinche uommene d' 'a scorta soja.

Giovanni Falcone:
Giovanni Salvatore Augusto Falcone (Palermo, 18 'e majo 1939 - Capaci 23 'e majo 1992) fuje nu maggistrato siciliano. 
Biografìa.
Cu Paolo Borsellino fuje assaje attivo dint'â lotta contro 'a mafia. 'N particulare fuje una d' 'e ffigure 'e riferimento 'e nu "pool antimafia" ca contribbuette a ffà canoscere 'a rialtà d' 'a mafia 'e ll'anne '80 e '90, pure grazzie a ll'arresto e â cullaborazzione d' 'e pentite d' 'a mafia. Fuje vittima 'e n'attentato mafioso, avvenuto ncopp' 'a ll'autostrada a Capaci, ch' 'a muglièra soja Francesca Morvillo e cu tre uommene d' 'a scorta, Vito Schifani, Rocco Dicillo, Antonio Montinaro.

Montpelier:
Montpelier è 'a capitale d"o Stato d"o Vermont, 'int'e State Aunite.
'A cità è gruosse 'e 26,6 km² cu na populazzione 'e 'e abetante (2010).

Joan Fuster:
Joan Fuster i Ortells (Sueca, 23 'e nuvembre 1922 - Sueca, 21 'e giùgno 1992) fuje nu scrittore valenciano 'n lengua catalana.

Capodanno Singalese:
'O Capodanno Singalese, chiammato pure “Capodanno Singalese e Tamil”, e canusciuto comme Aluth Avurudda (අලුත් අවුරුද්ද 'n singalese) int''o Sri Lanka, è na festa popolare 'e granne tradizziona ca se festeggia ogn'anno nfra 'o 13 e 'o 14 'e abbrile (anno nuovo). 
Tradizziona.
Aroppo na cerimonia formale, chesta festa piglia ddoje attività bbase: una è restà a mangià e bere nzieme a ll'ati paesane e l'ata è pazzià nzieme pe' bbìa d''e giuoche.
Ghiuoche.
Songo ghiuoche tradizziunale pure int''a cultura partenopea. 
'O mmangià d''o Capodanno Singalese.
Una d''e ccose tipiche songo 'e magnate e 'a ffesta a chiorma. Int''o Capodanno Singalese è tradizziona d'appriparà 'e "kokis" (කොකිස් 'n singalese). Cheste so' nu prodotto tipo frittura, mpastate e frijute a ccasa int''e juorne primma 'e Capodanno.
Tra l'ata robba 'e mangià ce sta:

Pumbèj:
Pumbèj è në chëmun ë 25.726 përzun ë la prëvingia ë Nápulë. 
Pumbèj è štata criata da gl roman, ma në ccon prima ë gl ann 0 fòtt arrabbëlata da la ruzzion ë gl Vesuvië ë gl 79. Essa fòtt štrutta nziem a Erculan e Stabiae. Mo Pumbèj è addëvëndata un ë gl cchiù mburtand ciendr archeològgëchë ë gl munn razzië a gl riešt ë l'andica città romana.
Štòria.
Pumbèj tè lë ríggënë andich comm a chell ë Ròma, nfatt la "gens Pompeia" në vëneva da un ë gl prim pòpëlë itálëchë: gl Osc. Sulamènd òpp la mmëtà ë gl VII sèculë p.C., lë prim përzun zë fërmárënë lòch: macar no pë c'abbëtà, ma cchiùttòšt pë chëmmërcià višt ca la zzòna zë trëvava a gl capëcroc ë tre vië mburtand.
Sëccom eva në pòšt ë passagg tra nòrd e sudd, Pumbèj addëvendètt súbbëtë na prèda pë gl pëtiend štat a cunfin, višta la mburtanza chë tëneva comm annud cummërcial e comm puort. Venètt cunguištata na prima vòta da la chëlònia grèca ë Cuma tra gl 525 p.C. e gl 474 p.C.. Štrabon dic ca Pumbèj è štata cunguištata da gl Etrusch, nëtizia ca, chë gl scav archeològgëcë fatt da puoch, addëvènda sèmb cchiù pëssíbbëlë. 
Gl prim sign ë n'abbëtat ë na cèrta mburtanza suo, a Pumbèj, ë gl VI sèculë p.C.; pur së a štë períëdë la cëttà, angora pëccërèlla, nën par tëné abbësogn ë në pian regulator e gl risultat è në mëndon ë palazzëra miss lòch a cas.
A gl 62 la cëttà trëttëchètt pë còlpa ë në tuarramut bbiegl fòrt.
Gl bbuott ë gl Vësuvië.
A gl autunn ë gl 79 gl Vësuvië scrëcchètt në bbuott ca Ddí në líbbëra!. Ngima a Pumbèj chëmënzètt a chiòv cénnërë e lapill (e no lava, comm zë dic spiss) chë, fòrëca në ndërvall ë cacc'ora, cadiérënë sènza zë fërmà e zë rënghëppárënë fin a 10 mètr ávëtë. A gl mëmiend ë gl bbuott ë gl 79 zë štévënë angora a rëchëštruì në muar ë palázzëra chë zë spallárënë a gl tuarramut ë gl 62.
Gl juorn ë gl bbuott gl chënëscem pëbbía ë na lèttëra ë Plinië gl ggion, e èngh gl 24 ë aušt. Ma ciert študius dícënë ca faštima è gl 24 ë sëttiembr.
Gl scav.
Dend a la zzòna ë gl scav archeològgëcë è štata schëpèrta la cëttà romana štrutta dòpp a la ruzzion ë gl Vësuvië ë gl 79 d.C.

Casatiello:
'O casatiéllo è unu d''e rustece cchiù tradizziunale int''a cucina napulitana. Chesto se nfurna a pasca assieme 'o tuortano e se magna 'o juorno 'e Pasca e pure 'o lunnerì in albis.
Storia.
'O casatiéllo, nzieme â pastiera, n'atu piatto napulitano tipico 'e pasca, se cunoscono forse primma d''o '600. Ncopp''o fattariello d''A gatta Cenerentola 'e Giambattista Basile (1566–1632) se scrive:

Piramide 'e Cheope:
'A Granna Piramide 'e Giza, canusciuta pure comme 'a Piramide 'e Cheope o 'a Piramide 'e Khufu, è 'a cchiù antica e 'a cchiù granna d"e tre piramide d"a necropoli 'e Giza, cunfinante cu chillo ca ogge è "El Giza", 'n Naggitto. È 'a cchiù antica d"e sette maraveglie d"o munno antico e l'unneca ch'è remasta 'n gran parta sana. 'E naggittologghe penzene ca 'a piramide fuje eddeficata comme tomma pe 'o faraone Khufu (Cheope 'n Grieco), IV dinastia, pe nu periodo 'e 10 a 20 anne, cuncludendose attuorno ô 2560 AC. 
Secunno alcune fuje realizzata 'e ll'architetto riale Hemiunu. Inizzialmente auta 'e 146,6 metre, 'a Granne Piramide è stata 'a cchiù auta struttura artefeciale d"o munno ppe cchiu' de 3800 anne. 'N origgine, 'a Granne Piramide eva cuperta 'e nu rivestemiento 'n preta ca furmava 'na superficie esterna liscia; chello ca se vede ogge è 'a struttura 'e base de sotte. Cierte prete 'do revistemiento ca nu tiempo stevene 'ncopp'a struttura songhe ancora vesibbile attuorno 'a base. Nce stanne e 'nce sò state addeverse tiorie scientifiche pè spiegà 'e tecniche 'e custruzzione d"a Granna Piramide. L'ipotese 'e costruzzione cchiù credute se basano ncopp'â ll'idea ca 'a piramide fuje eddificata spustando enuorme blocche 'e 'na cava ca 'na vota trascenate sò state sullevate 'n pusizzione.

2560 AC:
Muorte.
<br>

Los Angeles:
Los Angeles, nomme origginario: "El Pueblo de Nuestra Señora de los Ángeles de Porciúncula de Asís" è n'mpurtante cità d"a California, 'a cchiù granne 'e chisto stato e 'a siconda 'e tutte 'e State Aunite d'Amereca. Nzieme a New York e Chicago è 'na d"e tre cità cchiù mpurtante d"o paese e è nu centro economico, culturale, cinematugrafeco e scientifeco 'e rilevanza munniale.

UTC-8:
Ll'UTC-8 è nu fuso orario, ca va cu nu ritardo 'e 8 ore ncopp'â ll'UTC.

Cità:
'Na cità è n'nsediamiento umano esteso e stabbele, n'area urbana ca se differenzia 'e nu paese o 'e nu villaggio ppe dimensione, densità 'e populazzione, mpurtanza o stato legale. 'O termene venne d"o latino "civitas", e deriva d"a stissa etimologgia 'e civiltà.

Giza:
Giza (trascritto anche comme Gizah o el-Ghiza, 'n Arabo: الجيزة, "al-Gīzah"), è 'na cità d"o Naggitto, capoluoco d"o guviernaturato omonimo. Se truova ncopp'â riva occidentale d"o sciummo Nilo, circa 20 km a sud-ovest d"a capitale 'O Cairo, dint'ê presse d"o cunfine nord-orientale d"o guviernaturato.
Necropoli 'e Giza.
Giza deve ll"mpurtanza suja ô fatto 'e ospità, ncopp'â nu pianoro roccioso ca se truova a 'a periferia d"a cità, 'na d"e cchiù mpurtante necropoli 'e ll'antico Naggitto.
A Giza sorgono nfatte, oltre a 'na granne quantità 'e sepulture minure, 'e tre cchiù fammuse piramide naggizie: chille 'e Cheope, Chefren e Micerino (o Mykerinos), sicondo 'e nomme tramannate d"a tradizzione grieca e ellenistica, tutte apparteniente a suvrane 'nserite dint'â IV dinastia.
'A cchiù granne piramide esistente è chilla 'e Cheope.
Sempe presso Giza se truova 'n atro fammuso monumiento 'e ll'antico Naggitto: 'a Granne Sfinge.

Aluite:
Aluite è ne chemune e 3.032 abbetand e la previngia e Fresenone.

Sammuch:
Nome scendífeche.
"Sambucus nigra L."
Descrezzione.
Gle sammuche è n’álbere peccerigle (1 a 8 m) de la famiglia de le Crapefrennácée ("Caprifoliaceae"). Monnassá, prò, gle jènere "Sambucus" è štate cullecate dénd'a la famiglia de l'Adoxácee ("Adoxaceae"). È na chianda netròfela che se tròva miés'a le fratte o dénd'a gle bòsche úmmede, andó la tèrra tè ne muare e azòte. Crésce affin'a 1.400 mètre ávete.
Gle sammuche tè dénd'a le rámera ne medulle ruosse, ghianghe é assá liégghie. 
Le frunne suo oppošte, mbarepennate, quasce sèmbe che 5 frennecèlle ovate-langiolate é appezzetate, sechettate a gle late.
Scerisce da abbrile a giugne. Gle sciuore suo peccerigle, mbrefemate, ghiangaštre, reštritte a cendenare a forma e mbrèlla. Gle frutte, che se fave a gle misce d'aušte é de settiémbre, suo tunne, peccerigle é nire-viulácee.
Us.
Sciuor.
Chë gl sciuor zë pò fà në scirupp chë z’allònga chë l’akkua. Tògl la set quann fà call.
Sèmb da gl sciuor, zë caccia në succh chë z’addòpra pë fà në lëquor chiamat sammuca, pur së a gl juorn ë uoj zë fa quasc ndutt chë gl ánëcë.
Pë avé në cunnëmiend mbrëfëmuat, zë ponn mett 10 g ë sciuor sicch dend a në litr ë acit, lassènnëlë a gl sol pë quínëcë juorn.
Ponn sërvì a mbrëfëmuà la bbirra e lë vin.
Frutt.
Chë gl frutt zë fa na chëmbëttura, chë prò par ca manna spiss ë cuorp quann zë në magna në muar. Piácënë assá a gl mierl, gl túrdëlë, gl piássërë, gl piett rusc, ...
L’aggènd ë gl pais ë gl nòrd Auròpa në fav në vin.
Zë në pò fà në gnòštr chë në chëlor chë va da gl bblu a gl viòla. Pë quess, zë tieva macënà gl frutt dend a l'acqua, lassènnëglë ammòll na jërnata sana chë ddu cucchiar ë tè (che, essènn ricch ë tannin, fissa bbuon gl chëlor). Zë filtra e zë fa vogl dend a na cazzaròla schëpërkiata. Òpp quess, zë jetta dend allum ë pëtassië mbólvërë e na ndecchia ë ggòmma arábëca macënata fina fina.
Frunn.
Pë fà foj gl surg chë štav dend a gl uort, z’azzúppënë diec chil ë frunn dend a vind letra d’acqua pë na décëma ë juorn. Fatt quess z’annacqua tutt cos chë n’ávëtë diec letra d’acqua. Zë pomba cchiù vòt attòrn a lë chiand attaccat da gl surg.
Pò sërvì pur condr a gl frúschëlë, lë magnacòzz, lë fërmich, lë címmëcë, ...
Legn.
Gl còr tiénnërë ë lë rámëra zë vacanda fácëlë fácëlë; zë në rrèsc a fà na spèc ë fëšchiariegl.
Përëculosëtà.
La chianda è tutta quanda vëlenosa pëbbía ë gl cianur e ciert alcalòidë chë tè dend. Sulamènd gl sciuor e gl frutt bbiegl fatt (ma no gl uëssëciegl chë štav dend) nën suo vëlënus. Quann zë fa la chëmbëttura, la còtta avašta a fà scrià gl chëmbuošt cianogënétëcë.

Puocchië:
Gl puocchië |"ˈpwokkjə" |, (pl.) lë pócchiëra |"ˈpokkjəra" |
Nòm sciëndífëchë.
"Populus Nigra L."
Dëscrëzzion.
È na chianda ávëta fin a trenda mètr. Tè lë frunn ovat-triangular (5-7 x 4-6 cm), appëzzëtuat, chë tand diend pëccërigl torn torn. Scërisc a marz e abbril.
Cresc vëcin a gl scium e a gl lach fin a 1.200 m/n.l.m.

Alvaniégl:
Gl Alvaniégl è n'álbere spegliand de la famiglia de le "Salicaceae".
Nome scendífeche.
"Populus alba L."
Descrezzione.
È n'álbere ávete fin'a 25 m. La scòrza è ghiangaštra. Le rámera gione suó rechepèrt da na pelama ghianga é nen suó appeccecose. Gl pernucc è luongh quasce la mmetà de le frunn che suó ovale o lobate, vérde scure a la part de ngima é ghiangh-lanose pessott (7-15 x 9-12 cm).
Scerisc a febbrare é marz.
Addó ze tròva.
Crésc a gl pòšt úmmede, vecin'a gl sciume é a gl lache, affin'a 1.000 m/n.l.m.

Ulm:
Gl ulm, (pl.) l'olma.
Gl ulm è n'álbërë spëgliuand ë gl jènërë "Ulmus", famiglia ë l'Ulmacëë "(Ulmaceae)". Šta da 65 mëlliun d'ann ngim'a la faccia ë la tèrra (da gl prëngipië ë gl Tërziarië). La rafios l'è quasc ndutt štrëchiat da l'Auròpa.
Nòm sciëndífëchë.
"Ulmus minor" Miller ("U. campestris" Auct. non L.; "U. carpinifolia" Suckow).
Dëscrëzzion.
Gl álbërë è ávëtë fin a 30 m. L'olma vècchië tiev la scòrza crëttata. Lë frunn suo allíttëchë e appëzzëtuat (2-3 x 3-5 cm), chë në përnucc ë 2 mm. Gl frutt chë suo tunn e chiatt (15-20 x 20-25 mm), tiev na scenna torn torn e náscënë prima ë lë frunn.
Zë tròva dend a gl bbòsch e mmies a lë fratt, fin a 1.200 m.
Scërisc a fëbbrar e marz.

Cèrcua:
La cèrcua è n'álbërë ë la famiglia ë lë Favacëë "(Fagaceae)".
Nòm sciëndífëchë.
"Quercus pubescens" Willd., ("Q. lanuginosa" Thuill., "Q. nicotrae" Lojacono).
Dëscrëzzion.
È n'álbërë ávëtë da 10 a 25 m. Lë frunn zë sécchënë ngim'a la chianda e rëmánënë attaccat a lë rámëra fin a la prëmavera, quann náscënë chell nòv . Pò cambà pur cchiù ë 500 ann.
Zë tròva dend a gl bbòsch assutt ë la zzòna submëditërranëa, cchiussá ngima a tërren calcarëë, fin a 1.200 m/n.l.m.
È na chianda mënòica chë scërisc da abbril a maj. Gl pòllënë è përtat da gl viend (spèc anëmòfëla). 
Gl nòm ë la spèc në vè da gl Latin "pubescens": a pir mòll e curt (a gl luat pëssott ë lë frunn e a gl ramitt ggiun). È në mòd chë tè la chianda pë patì ë men la secca.
Lë frunn suó oblangeëlat (4-8 x 5-10 cm) kë 5-6 lòb prëfunn pë luat. Gl përnucc è luongh 5-12 mm.
Lë gliann nën tiev gl përnucc.
La scòrza è grigg scur e addëvènda nera chë gl ann. È crëttata.
Us.
Legn.
È addëprat pë lena da ard. È tuošt, zë chënzuma chian chian e tè la vracia chë dura në muar. 
Frutt.
Lë gliann suó doc e andann z'addëprávanë nën sul pë accëbbià gl puorc, ma pur, a gl përíëdë ë caraštía, pë fà lë pan.
Dann.
Ciert lepidòttërë, comm a la Lymantria dispar e la magnacòzza ë lë cèrcuë ("Thaumetopoea processionea)", la ponn sfrënnuà.

Inipr:
Gl inipr è n'álbërë ë lë Cëprëssacëë "(Cupressaceae)".
Nòm sciëndífëchë.
"Juniperus communis L."
Dëscrëzzion.
È ávëtë da 1 a 10 m. Lë frunn suo a forma d'ach, e pízzicanë na freca (1-1,5 x 15-17 mm). Scërisc da fëbbrar a abbril. Gl frutt, ch'è chiamat cicënipr, è apprima vèrd e puo addëvènda bblu-viòla, tunn (4-5 mm).
Andó zë tròva.
Gl inipr è na cunífëra chë zë tròva spiss dend a lë cámbëra assutt, lassat a suod e dend a gl bbòsch fin a 1.500 m/n.l.m.

Vërruáin:
La vërruáin "(Borago officinalis L.)" è na chianda ë la famiglia ë lë "Boraginaceae".
Në vè faštima da gl Lëvand e z'è spasa a na bbòna part ë l'Auròpa, andó cresc fin a 1.000 m/n.l.m.
Dëscrëzzion.
Chianda èrvácëa chë pò mësëruà 80 cm. Tè lë frunn (chell sott a tutt longh 10-15 cm, chell attaccat a gl fušt suo cchiù pëccërell) oval-allíttëchë, verd scur, chë ciert pir fut. Gl sciuor bblù zë tròvanë mbonda a tutt, appis a crammòlla e dúrënë puoch. Gl frutt suo achènië chë tiev pòca sëmènda dend.
Us.
Frunn.
Viev addëprat dend a lë mënièštr marëtiat, rëchin pë raviòl e cavësun, frëttiat. Zë fav fritt comm a gl sciuor ë cëcozz. La còtta cë tògl gl pir. 
È mègl a nën la magnà cruda pëbbía ë la prësènza ë chëmbuošt pirrëlizzëdínëcë chë pëtéssënë èss tuóssëcë pë gl fécatë.
Sciuor.
Zë mágnënë ammišchiat dend a lë nzalat. 
Dav në bbiegl chëlor a l'acit.
Sëmènda.
Da puoch tiemb šta pë avé në ruoss ndërèss cummërcial. Nfatt, l'uogl chë zë në caccia fòr (uogl gamma 3 lënolénëchë) è addëprat pë lë magnà, lë mmëdëcin e gl chësmétëcë.

Spráine:
La spráine è n'èrvacea annuale e la famiglia e le "(Compositae)".
Nome scendífeche.
"Helminthotheca echioides" (L.) Holub, ("Picris echioides" L., "Helminthia echioides" (L.) Gaertner)
Arrappresendazione.
Gl fušt è irt, ramuse é celíndreche, ávete affin'a 40-60 cm. Le frunn suo vérd cáreche che cèrt ròss mboll ghiangaštr; chéll e sott tiéve ne përnucc che na scénna tòrn tòrn, chéll e ngima nen gl tiéve é s'abbetínene attòrn a gl fušt. Gl sciuore suo giall (20 a 36 mm) é sceríscene da giugn a aušt.
Spannemiénd.
Se tròva dénd le cámbera fatiate é pure dénd a chéll lassate a suode, mmiés'a le vign, a gl late e le vie é mmiés'a gl burie. È netròfela.
Use.
Le frunn gione se mágnene alléss o dénd a la menièštra, ammešchiata che la cecòria p'avé ne sapore cchiù buone. Piácene pure ne muare a gl cunigl.

Vall e Comine:
La Vall e Comine ze tròva dénd a la previngia e Fresenone, prò šta fòre de la Ciuciaría štòreca, pecché fin'a gl 1927 facéa part de la "Terra di Lavoro" (mègl angora "Alta Terra di Lavoro") che raccugléva gl Deštritt e Caeta é gl Deštritt e Sòra.
Chembacia cchiù o méne che l'áveta conga e gl sciume Mèlfa, che l'attravèrza prima e z'ittà dénd a gl sciume Lire.
Nome.
Par ca gl nome ne vè da gl puaése Sannita de "Cominium" (štrutt da gl Romane a gl 293 p.C., derand la tèrza uèrra sanníteca, pe quand ne dícene Tite Livie é Dionigg d'Alicarnass), prò sse fatt è štate cchiù vòte schemmattute. Pure se gl nome nen appare ngim'a nesciuna iscrizzion'e l'èpeca romana retrevata dénd a la zzòna, ngim'a gl štremiénd medievale la vall sana sana éva chiamata "Comino", é che gl štéss nome ze tròva dénd a gl scritt e Flavio Biondo é Leandro Alberti. Sse nome è sèmb štate addeprate da gl abbetand e la vall. 
Cominése famuse.
Vide la pággena jécch.

Gianluigi Cavallo:
Gianluigi Cavallo (Parma, 9 'e aùsto 'e 1968), ritt' 'o Cabo è nu cantant', chitarrista e cumpositore 'taliano, famoso soprattutto p'ave' suonat' rint' 'e Litfiba.
Nascette a Parma 'o 1968 e accumminciaje a lavurà comm' programmatore ma 'a passiona p'à museca o facette ì int' a nu' sacc' 'e discoteche. 'O primm' disc' è ru' 1994 e se chiamma Brooklyn, e aropp' facett' Indyana cu nu riff preso da Black Betty re Ram Jam.
'O 1999 addiventaje 'o cantante dei Litfiba e cu' lloro facette tre dischi: Elettromacumba (2000), Insidia (2001), Essere o Sembrare (2005) e ppo' 'o 2006 se ne ascette ro' grupp'.
Tra 'o 1998 e 'o 2002 facette 3 spettacoli pe' radio: "Time to Rock" , "L'avvocato del Diavolo" e "L'eretico".
Mo' fatica cu 'e cumputer e rint' 'o 2014, aropp' sett' anne 'e mancanza 'ngopp' 'e scene musicali, ha fatt' asci' nu' video 'e 'na canzone 'e David Bowie.
'O 2015 ha annunziat' che tene nu nuovo gruppo musicale ca se chiama IlNero e 'o primm' disco è asciuto 'o mese 'e ottobre 2015. 'O titolo do' disco è "Essenza di Macchina Cuore Cervello (E=EMC2)" e 'o primm' singolo se chiamm' "Cuore" e c'ha fatt' pure nu videoclip.

Valle 'e Cumino:
'A Valle 'e Cumino se truova 'n Lazzio 'int'â pruvincia 'e Fresulone. Pure se mpizzata 'int'â chesta pruvinca, 'a valle nun è cumpresa mperò nfra 'e ccunfine d'a Ciuciaría storeca, rato ca nfino 'o 1927 'o territuorio sujo era parte d'â pruvincia 'e Terra 'e Lavoro. Tanno se spartiva nfra 'e ddestritte 'e Gaeta e Sora. 
Nomme.
Se crére, 'int'â zona, ca 'o nomme véne da 'o paese sannita 'e "Cominium", pure se chistu fatto è stato cchiù vôte scummattuto. 

Conchita Wurst:
Conchita Wurst, 'e nomme vero Thomas Neuwirth (Gmunden, 6 'e nuvembre 1988), è nu cantante austriaco.
Biografìa.
Wurst ha partecepato 'a ll""Eurovision Song Contest 2014" e ha vinto cu 'a canzone "Rise Like a Phoenix".

Agnone (Vall e Comine):
Agnone (è štate quišt gl nome uffeciale affin'a gl 1862) è ne chemune e 1.247 abbetand de la previngia e Fresenone. 
Gegrafía.
Terretòrie.
Dénd a gl terretòrie chemunale ze tròva gl mond Ghiangh ch'è ávete 1.167 m. n.l.m.
Clima.
Classefecazione clemáteca: zzòna D, 1845 GR/G
Štòria.
Agnone ze štacchètt da gl chemune d’Atini a gl 1832 é peglètt gl nome de "Villa Latina" a gl 1862 pecché fúrene retrevate mbertand riéšt archeològgece (villa remana, riéšt de tèrm é n’acquedòtt).
A l’èpeca ávete medievale ce veniérn a abbetà muónece benedettine de gl quale ze puonn angora vedé, ngòpp’a la Trenetà, le revine de n’èreme (che gl riéšt e gl affrisch de la chiesétta) é la chiésa refatta a gl Setteciénd che ne biégl pertone baròcch.
Dòpp gl Mill spendarn du caštèllera: une šta dénd a gl ciéndr štòreche é gl ate ze tròva ngòpp’a ne còll che ze chiama la Ròcca Malacucchiara. Attòrn a gl XII sècule sse du burie depennévene da gl muónece casenése.
A gl tiémb de Fedriche II addevendarn fèude de gl segnure d’Aquine, puo fúrene prepietà de chiss e Candèlm é de gl segnure de gl fèude de Sòra é d’Aluite.
A gl 1439 Ricc de Mendechiare fecètt spallà la Ròcca Malacucchiara. A la fine de gl Setteciénd é gl prengipie de gl Otteciénd, che la venuta de gl frangise, seccediérene ate vicènn ne muare mbertand. Pruopia tale fatt fecètt nguaštì gl agnenése che, chendutt da Beneditt Panétta, chemenzárene a ze revetà condr’a gl frangise. A gl sècule XIX Agnone addevendètt ne chemune autòneme pe sequetà le vicènn de l’aunefecazione nazienale é chéll de la fermazione de gl nuove štate. A la seconda uèrra mendiale gl tedisch ndrárene dénd a gl paése, che štéva arrète a gl frond casenése. Puo, pebbía de gl bembardamiénd é de l’avanzata alliata, feciérene sfellà la pepelazione, che revenètt sule quann fení la uèrra.
Da la fine de gl otteciénd ne muare d’aggènd ze n’jètt a gl èštere: che n’ann sule ze n’jètt cchiù de gl 6% de la pepelazione; é quéss derètt fin’a la nduštrializzazione de gl Sudd.
La chemunetà mendana d’Agnone nen tè ne ciéndr štòreche pecché è chembòšta da ne capeluoche é da na sèrie de burie peccerigl che ze štiénnene luongh la štrada štatale de la Vandra é ate vie peddénd. Uoje la cchiuppart de gl abbetand é de le petèche ze truóvene luongh la štatale, ma gl menecipie é la chiésa prengepale štave fòre.

Gomorra - La serie:
Gomorra - La serie è na serie tv basata ncopp' 'o romanzo 'e Roberto Saviano. È jute n'onda, ncopp'a Sky Atlantic, 'o 6 'e majo 2014. Chest'è 'a terza adattazione d' 'o libbro aroppe triato e 'o cinema "Gomorra" diretto 'a Matteo Garrone.
'A tramma.
Primma staggione.
'O clan Savastano è cumannato 'a don Pietro, nu boss temuto e rispettato 'a tuttuquante. Chistu clan è uno d' 'e cchiù putènte 'e Napule.
Sotto 'o cumanno 'e don Pietro nce stanno 'e surdate suoje e tra chisti ccà nce sta pure l'ommo suojo cchiù fidato ca se chiamma Ciro Di Marzio ma pe' cuntranomme 'o chiammàno "l'Immortàle."
Capenno ca putèsse succedere quacchecosa, don Pietro riesce a 'ntennere ca doppo a isso attocca 'o figlio "Genny" a cummannà. "Genny" nun è pronto pe se piglià 'o cummanno e pirciò don Pietro, p' 'o fa' mpara, 'o fa sta' cu Ciro Di Marzio.
Don Pietro vène fermàto d' 'e guardie e 'o fanno ghì aret' 'e cancèlle. Ccà isso prova a comunicà cu ll'ate all'esterno ma 'o fatto nun é accussì facile. Pe' chisti motive ccà, se capisce ca é 'o mumento ca Genny overo s'avessa mparà a fa 'o boss pe' puté cummannà pure quanno 'o pate nun ce sta.
Pe' via 'e 'sti fatt' donna Imma, 'a muglièra 'e don Pietro, manna a Genny in Honduras p' 'o fa' addeventà n'ommo overo. Quanno 'o guaglione sta 'a 'Mereca é proprio donna Imma a cummannà. 
Dint'a chisti mumente é Ciro L'immortale a capì ca putesse sfruttà chesta situazione p'addeventà isso 'o boss. Pe' sti mutive avvia a fa' cuntàtte bbuone cun n'atu boss, Salvatore Conte, pe' se fa' ajuta a fa' levà 'o putere d' 'e Savastano dint'a chella zona 'e Napule. 
Donna Imma ha ntiso chesta situazione e pe' via 'e stu fatto Ciro 'a spara e l'accide.
Genny na vota ca torna a l'Honduras é na perzona deverza, n'ommo overo chino 'e raggia e cazzimma. Isso riesce a capì 'o tradimènto 'e Ciro e prova a d' 'o 'chiappà p' 'o 'ccidere dint'a recita d' 'a criatura soja.
'O figlio 'e don Pietro nun riesce a 'ccidere a Ciro ma 'mmece é proprio "l'Immortale" ca spara a "Genny". 
'A primma serie fernèsce cu don Pietro a riesce a sse ne fuì d' 'o carcere e se vede a Genny pe' terra chino 'e sango ma che riesce a mmovere 'a mano ma nun se sape si sta murenno o no.
Seconda staggione.
'A siconda staggiona accummencia facènno vedé ca Genny nun é mmuorto ma riesce a se salvà e doppo n'anno sta n'ata vota bbuono. Don Pietro se n'è già fujuto d' 'o carcere e 'ncontra n'ata vota 'o figlio ma tutte e duje nun stanno dint'a bbuone rapporte pecché p' 'o pate Genny ha vuttàto 'a l'aria tutto chello ca isso have custruito dint'a tant'anne.
Culonna sonora.
Staggione 1.
'A culonna sonora specifica d''a serie se chiamma "Doomed to live" (strumentale) - Mokadelic.
'E canzune c'accumpagnano 'ogne puntata songo:
Titole 'e córa: "Nuje vulimme 'na speranza" - Ntò & Lucariello.
Scene.
'E scene d''a serie so' state arrepigliàte a Napule, Roma, Milano, Ferrara e Barcellona.
'A casa 'e don Pietro Savastano era overamente na casa 'e nu boss d' 'a camorra, Francesco Gallo, e sta a Torre Nunziata. Mò è sotto sequestro e serve a fà 'e scene d''a serie.

Gomorra (film):
Gomorra (2008) è nu film diretto 'a Matteo Garrone, basato ncopp'a l'omonimo best seller 'e Roberto Saviano.
'O film ascette int''o circuito cinematografeco taliano 'o 16 'e majo 'e 2008. Int''o primmo weekend 'e prugrammazione addeventaje 'o cchiù veduto film 'n Italia, e facette 1.825.643 euro 'e cascia. Int'a màrzo 'e 2009 'o film già appassava 'e 10.175.071 euro arrecogliùte.
Tramma.
'O film parla d''a criminalità organizzata 'n Campania. È spartuto int'a cinche storie ca raccontano 'e fatte 'e divierze perzunaggie aunite sulamente p''o fatto 'e campà sotto 'o cuntrollo 'e ll'organizzaziune criminale. 'E fatte d''o film succedeno int''e riune 'e Scampìa e Sicundigliano e pùre 'n pruvincia 'e Caserta.

Alessandro Magno:
Alessandro Magno, ('n grieco antico Μέγας Ἀλέξανδρος, trasletturato 'n Mégas Alexandros), aufficialmente Alessandro III ('n grieco antico Ἀλέξανδρος Γ' ὁ Μακεδών, trasletturato 'n Aléxandros trίtos ho Makedόn; Pella, ecatombeone - 20 o 21 'e luglio 356 AC – Babilonia, targelione - 10 o 11 'e giúgno 323 AC) fuje rre 'e Macedonia a partire d"o 336 AC, doppo 'o pate Filippo II.
È canusciuto anche comme Alessandro 'o Granne, Alessandro 'o Cunquistatore o Alessandro 'o Macedone. 'O termene "magno" vene d"o llatino "magnus" ca segnifeca "granne", ca 'n grieco antico se traduce cu 'o termene "mégas". È cunsiderato nu d"e cchiù celebre cunquistature e strateghe d"a storia.

Atlético de Madrid:
L'Atlético de Madrid, canusciuto comme Atlético, è na squadra 'e pallone 'e Madrid, funnata 'o 26 'e abbrile d"o 1903, joca 'int'a Liga spagnuola comme pure ll'ata squadra 'e Madrid, 'o Real Madrid.
S'allena dint'o centro sportivo "Ciudad Deportiva de Majadahonda", a Majadahonda vicino a Madrid. Ha vinciuto 10 vote 'a Liga, 10 'a Coppa d''o Rre e 2 Coppe UEFA.

Moka:
'A moka è na, accussiditto, machinetta p' 'o ccafè mmentata d'Alfonso Bialetti 'o 1933.
Se cumpone 'e tre pparte:
Comme funziona.
'A moka funziona a pressione. Ll'acqua càvera aìza 'a pressione 'e papòre cosa c''a facesse aizà 'a pressione d''a mesca aria-papòre ca resta ncàmera vascia. Pe' tramente c''a pressione s'aìza, a nu certo mumento 'a differenza 'e pressiune fa ll'acqua capace 'e saglì abbincenno (1.) â gravità e (2.) 'a caruta 'e pressiune d''o filtro 'e ccafè.

Casaluiére:
Casaluiére è ne chemune e 3187 abbetand e la previngia e Fresenone.
Giugrafía físeca.
Terretòrie.
Gl paése, se tròua énd a la Uall e Comine, a 380 m./n.l.m., ngim'a ne còll é che gl sciume Mèlfa appiée.

Il clan dei camorristi:
Il clan dei camorristi è na serie "fiction", iuta n'onda int''o 2013.
'A serie, pure si nun è ufficiale, è bbasata ncopp''e fatte succiese 'n Casal 'e Prencepe int'a ll'anne 80-90 pe' bbìa 'e nu gruppo 'e mafiùse.
'O primmo episodio è iuto n'onda 'o viernarì 25 'e jennaro 'e 2013 ncopp''o Canale 5.
Tramma.
'A serie téne ddoje tramme:

Cantone Ticino:
'O cantone Ticino è nu cantone d' 'a Sguizzera meriddiunale 'e circa 342'000 'e abetante. O capoluoco sujo è Bellinzona.

Melfa:
'O Melfa è nu sciummo d"o Lazzio, affluente 'e senista d"o Liri, addò se getta doppo nu percurso 'e circa 40 km.
'O curso.
Sgurga 'e n'alta roccia calcarea dint'â Valle 'e Canneto, a 1020 m n.l.m., dint'ô versante lazziale d"o Parco nazziunale 'e ll'Abruzzo, Lazzio e Mulise sotto 'o Massiccio d"o Meta, 'n territorio 'e Settefrati. 'A surgente è leggata a leggende e devozziune populare fin 'e ll'antichità. Doppo 'na serie 'e balzze e cascatelle, percurre 'a Valle 'e Cumino (Picinisco, Atina- addò riceve 'e senista 'e acque d"o rio Mollarino- Casalattico e Casalvieri). Doppo Casalvieri scurre pe' 15 km 'n na prufonna gola scavata dint'ê propaggene d"o Monte Cairo, a 'a fine d"a quale raggiunge 'a valle d"o sciummo Liri, addò se getta dint'ê presse 'e Roccasecca. 

Përcacchia:
La percacchia (o percaglia) ("Portulaca oleracea" L.), è n'èrva annuale e la famiglia e le "Portulacaceae" che ze tròva spiss dénd a l'òrtera e le zzòne call e quasce tutt gl munn.
Descrezzione.
È n'èrva ramosa é assá carnosa, spasa ndèrra pe 10-30 cm. Le frennecèll suó sènza pernucc é gl sciuore suó giall.
Andó ze tròva.
La percacchia crésc andó la tèrra:
Use.
Cucina.
Le frunn crude é gl cicc carnuse é acrign ze mágnene a la nzalata; ze puonn addeprà pe fà menièštr saprite é ze puonn cunzervà dénd a l'acite. Ze míttene pure dénd a le frettiate é gl rechine.
Mmedecina.
È addeprata pe cheruà sciòlda, vòmmeche é mmerròid. 
Ze n'avéss a magnà cchiù spiss pecché, monnassá, è štate schepiért ca tè ne muar'e ácede rass pelinzáture e gl tipe omèga-3 (che suó buone pe prevenì le mmalatíe e gl còre).

Ferdinando I d''e Ddoje Sicilie:
Ferdinando I d'ê Ddoje Sicilie, (Napule 1751 - Napule 1824) fuje nu princepe napulitano e appriesso Rre 'e Napule c'ô nomme 'e "Ferdinando IV 'e Napule" e Rre 'e Sicilia c'ô nomme 'e "Ferdinando III 'e Sicilia" d'ô 1759 nfin'ô 1816. 'Int'a ll'anno 1816 addeventaje 'o primmo Rre d'ê Ddoje Sicilie.
Famiglia.
Nascette 'int'ô Palazzo Riale 'e Napule ô 12 'e jennaro 1751 figlio d'ô rre Carlo III 'e Spagna, tanno rre 'e Napule e Sicilia, e 'e Maria Amalia 'e Sassonia mugliera 'e Carlo. O princepe era nepote pe' parte 'e pate d'ô rre Filippo V 'e Spagna e pe' parte 'e mate llo era d'ô rre 'e Pulonia e Sassonia Federico Augusto II.
Fuje fratiello 'e Carlo IV 'e Spagna e 'e Maria Luisa 'e Spagna, mugliera 'e ll'imperatore d'ô Sacro Rummano Impero Liopoldo II.
Regno 'e Napule e Sicilia.
Dint'â ll'anno 1759 murette 'o zio sujo, Ferdinando VI 'e Spagna senza lassà arede. Grazzie a la puliteca 'e Isabella 'e Farnese, Carlo era già sciurtuto rre 'e Napule e rre 'e Sicilia, ma cu 'a vacanza d'ô trono d'ô stato ibbereco se presentava, pe' isso, a pussibberetà 'e addeventà rre 'e uno d'ê State cchiù fuorte e 'nfluente 'e ll'Europa 'ntiera; decerette mperzò 'e lassà 'e curone 'e chiste Regne ô figlio Ferdinando e 'e sarpà vierzo 'a Spagna arrò fuje nummenato rre.
La reggenza, p'â menuretà d'ô Rre, fuje affedata ô tuscano Bernardo Tanucci, ca pruvaje a lla spannere pe' cchiù tiempo pussibbere, avvencenno 'o Ferdinando d'ê necessità, p'ô Regno, d'â fatica suja. 
Matremmonio e figlie.
'Int'â ll'anno 1768 s'accasa cu l'arciduchessa Maria Carolina d'Austria, figlia 'e ll'imperatore Francesco I 'e Lurena e 'e ll'arciduchessa Maria Teresa I d'Austria. Avetteno chiste figlie:
'O 27 'e nuvembre d'ô 1814 s'accasaje a Palermo cu 'a duchessa 'e Florida, Lucia Migliaccio. Nun avetteno figlie.
Regno (1776 - 1799).
A ll'anno 1767 fernette 'a Reggenza e 'o primmo atto sujo comme rre fuje l'aspulsione d'ê Gesuite. Appriesso appruvaje 'a capitulazzione matremmuniale 'n cui fegurava ll'obbrego 'e dunà â reggina 'a parola 'int'ô cunziglio 'e Stato aropp'â nasceta d'ô primmo figlio. Ll'ambezzione 'e chesta era 'e purtà 'o Regno vierzo na pusizzione 'e putere; pe' llo fare asercitaje 'e ffunzione riale pe' cunto d'ô rre, poco nvezzato a 'e ffatiche d'ô palazzo.
A Tanucci succerette 'int'a ll'anno 1777, Sir John Acton. Acton, nummenato d'â reggina, purtaje a termine na puliteca d'azziccamniento a 'o Sacro Rummano Impero e ô Regno Aunito firmanno cu chiste accorde cummerciale e melitare. 
Cu 'a Revoluzzione Franzesa (1789), 'a corte napulitana nun se mustraje cuntraria a ll'adee revoluzzionarie, nfino a ll'asecuzzione d'ô rre Luigge XVI 'e Franza, cugnato d'â reggina 'e Napule, ca purtaje Ferdinando a s'aunì â Primma Cualizzione contro 'a Primma Repubbreca Franzesa d'ô 1793.
Abbenché firmaje 'a pace c'a Franza 'int'ô 1796, ca pettramente êva occupato Romma, 'o Rre se senteva da chesta menacciato, mperzò, nfluenzato p'â mugliera e p'ê vettorie 'e Nelson, decerette 'e azziccà Romma, ma fuje priesto scusuto da 'e ffrangise e ubbregato a sarpà vierzo 'a Sicilia. 
Reggime Napulioneco.
'E ffrangise trasetteno a Napule pure se avversate da 'e cclasse populare fedele a 'o rre, c'ô supporto d'â nubbertà criajeno 'a Repubbreca Partenupea (jennaro 1799- a maggio 1800). 'O rre mannaje azzò 'o cardenale Ruffo cu n'asercito pe' pruvà a cunquestà Napule. 'Int'ô 1800 'o rre trasette 'int'â Capitale.
C'â uerra nfra 'a Franza e 'o Sacro Rummano Impero, 'o rre signaje nu trattato 'e niutraletà ma priesto secuteiaje russe e austriace 'int'â Terza Cualizzione. 'E vvittorie frangise a Austerlitz cunsentetteno a Napulione 'e mannà n'asercito a Napule, custregnenno Ferdinando a na nuova fuiuta 'n Sicilia. 
'O Regno fuje affedato ô fratiello 'e Napulione, Giuseppe Bonaparte comme rre 'e Napule e Sicilia, pure se chest'urtema nun fuje maje cunquestata grazzie â cullabburazzione bretanneca 'e cui gudeva Ferdinando. 
'A Restaurazzione, 'a revoluzzione d'ô 1820 e 'a Santa Allianza.
C'â caruta 'e Napulione, nce fuje pure chella 'e Gioacchino Murat, succeruto a Giuseppe Bonaparte, e 'o returno 'e Ferdinando a Napule. 'A puliteca, a partire d'ô 1815, secuteiaje chella austriaca 'e Metternich: cunservaturismo e mantenimiento d'ô statu quo. A ll'anno 1816 nce fuje a pruclamazzione 'e ll'aunione d'ê dduje regne sutto 'o nomme 'e Regno d'ê Ddoje Sicilie.
'E suppressiune d'ô libberalismo purtajeno mperò, 'int'ô Luglio d'ô 1820 a nu curpo melitare 'ncapo 'o generale Guglielmo Pepe ca ubbregaje 'o rre a firmà na nuova custituzzione.
'O regno s'aunì mperzò â Santa Allianza ca, pe' mmano 'e ll'asercito austriaco, trasuto a Napule, restauratte 'o "statu quo" e cancellaje 'a nuova custituzzione. 
Ferdinando murette 'int'â città 'e Napule 'o 4 'e jennaro d'ô 1825 a l'età 'e 74 anne.

Francesco I d''e Ddoje Sicilie:
Francesco I d'ê Ddoje Sicilie (Napule 1777 - 1830), fuje rre d'ê Ddoje Sicilie da ll'anno 1825 nfino 'a morte suja 'ncap'ô 1830. Asercetaje 'o putere riale a partire d'ô 1812, quanno fuje annumenato reggente da 'o pate sujo, Ferdinando I.
Famiglia.
Nascette 'int'ô Palazzo Riale 'e Napule 'o 14 'e aùsto d'ô 1777, figlio d'ô rre d'ê Ddoje Sicilie Ferdinando I e 'e ll'arciduchessa Maria Carolina d'Austria. Era 'o nepote d'ô rre Carlo III 'e Spagna e d'â reggina Maria Amalia 'e Sassonia pe' parte 'e pate, e 'e ll'imperatore Francesco I 'e Lurena e 'e ll'arciduchessa Maria Teresa I d'Austria.
C'â morte d'ô fratiello sujo, 'o princepe aredetaje 'o ducato 'e Calavria comme pure 'o titulo 'e princepe aredetario d'ô Regno d"e Ddoje Sicilie.
Matremmonio e figlie.
'Ncap'ô 1796 s'accasaje cu ll'arciduchessa Maria Clementina d'Austria, figlia 'e ll'imperatore Liopoldo II e 'e ll'infanta 'e Spagna Maria Luisa. Chiste avetteno a Napule dduje figlie:
Ll'arciduchessa Maria Clementina murette 'ncap'ô 1801 a Napule mperzò 'o princepe s'accasaje cu ll'infanta Maria Isabella 'e Spagna, figlia d'ô rre Carlo IV 's Spagna e d'â reggina Maria Luisa 'e Burbone-Parma. Avetteno dodece figlie:
Vita.
Da ll'anno 1799 e aroppo da ll'anno 1806 'nfin'ô 1814 reserette c'â famiglia suja 'int'â Sicilia, pe' ll'occupazzione d'â parte cuntinentale d'ô Regno pe' mano d'ê frangise. A chisto periudo resale ll'ammudernamiento 'e ll'apparato statale d'ô Regno, appuggiato da ll'engrise, ca purtaje pure a ll'asilio d'â mate 'e Francesco ll'arciduchessa Maria Carolina d'Austria, morta a Vienna 'ncap'ô 1814.
'O duca 'e Calavria remanette 'nfino a ll'anno 1820 'n Sicilia quanno, aropp'â revota libberale, turnaje a Napule. Fuje proprio chisto ca dumandatte ll'intervento d'â Santa Allianza p'ô Regno d'ê Ddoje Sicilie.
Â morte d'ô rre Ferdinando I d"e Ddoje Sicilie, 'o duca 'e Calavria sagliette 'ncopp'ô trono 'e Napule, 'int'a ll'anno 1825. Partenno già da 'o 1820 'a puliteca 'e Francesco secuteiaje 'o mudello austriaco 'e Metternich: repressione d'ê muvemiente libberale ca nun êveno ferniti da ll'incunurazzione suja. Pure se purtaje a termine mesure economeche e melitare, p'â soja brevetà, 'o regno sujo nun fuje assaje ncesivo 'int'â storia d'ê Ddoje Sicilie. 
'O rre Francesco I d'ê Ddoje Sicilie murette 'ncap'ô 1830 ô Palazzo Riale 'e Napule aroppo cinche anne 'e regno. Addeventaje rre aroppo isso 'o figlio sujo, 'o duca 'e Calavria, Ferdinando II d"e Ddoje Sicilie.

UTC-3:
Ll'UTC-3 è nu fuso orario, ca va cu nu ritardo 'e 3 ore ncopp'â ll'UTC.

Natal:
Natal è 'a capitale d"o Rio Grande do Norte, nu d"e State d"a reggione d"o nord-est d"o Brasile. Int'ô censimento d"o 2000 teneva 'na populazzione 'e 712.317 abetante che sicunno 'na stimma, dint'ô 2006 è passata a 750.685.
È dutata 'e muderne "shopping centre" se truova a circa 10 minute 'e taxi d"o liturale. Seguenno 'a via custiera se raggiungono 'a "praia de Ponta Negra" e 'a "praia dos Artistas", vere punte fucale d"o divertimiento: cca se truovano multe risturante, alcune semplice e 'nfurmale addò è pussibbele gustà ottime piatte lucale a base 'e carne e pesce.

Fortaleza:
Fortaleza è 'na cità d"aa reggione Nordeste d"o Brasile, capitale d"o Stato d"o Ceará, parte d"a mesoreggione Metrupulitana 'e Fortaleza e d"a microreggione 'e Fortaleza.
'A cità se è sviluppata ncopp'ê rive d"o torrente Pajeú, primma chiammato Marajaik ("sciummo d"e palme"), ca nasce 'e ll'attuale bairro Aldeota all'ncrucio cu 'e vie Silva Paulet, José Vilar, Bárbara de Alencar e Dona Alexandrina e percorre quase 5.000 metre fino a sfucià dint'ô ll'Oceano Atlanteco all'autezza d"a Praia Formosa, cu 'a foce ^^o "Poço da Draga".
Se truova a 2.285 km 'e Brasília. 'A suja toponomasteca è n'allusione ô Forte Schoonenborch, costruito d"e ulannese durante 'a loro permanenza dint'â reggione tra 'o 1637 e 1654. 'O motto d"a cità (presente dint'â mpresa) è 'a parola 'n latino: "Fortitudine", zzoè "forza, valore, curaggino."

UTC-4:
Ll'UTC-4 è nu fuso orario, ca va cu nu ritardo 'e 4 ore ncopp'â ll'UTC.

Manaus:
Manaus è 'na cità brasiliana, capitale d"o Stato 'e Amazonas, aubicata dint'â mesoreggione 'e Centro Amazonense e dint'â microreggione 'e Manaus. Situata ncopp'â riva d"o Rio Negro vicino a 'a cunfluenza cu 'o Rio d"e Amazzune, è nu porto 'mpurtante e nu centro 'e snodo pe' 'o sistema fluviale d"a reggione. È anche nu punto commune 'e cui 'e turiste partono pe' visità 'a Foresta Amazzoneca.

Salvador:
Salvador è 'na cità d"o Brasile, capitale d"o Stato 'e Bahia, parte d"a mesoreggione Metrupulitana 'e Salvador e d"a microreggione 'e Salvador.
'O nomme pe' esteso è São Salvador da Bahia de Todos os Santos ma pe' 'e brasiliane è cchiù semplicemente "Salvador" e, specie dint'ô passato, anche sulamente "Bahia", dicitura, chist'urdema, ca fuje poi ausata pe' dà 'o nomme a ll'ntero Stato 'e cui Salvador è 'a capitale. Salvador è 'a terza cità cchiù populosa d"o Brasile, doppo San Paulo e Rio de Janeiro, e 'a maggiore d"a reggione d"o Nord-Est.

Cuiabá:
Cuiabá è 'a capitale d"o Stato brasiliano d"o Mato Grosso.
Surge ncopp'ê rive d"o Rio Cuiabá, affluente d"o sciummo Paraguay e cu 'a vicina Várzea Grande forma n' uneco agglumerato urbano 'e cchiù 'e 850.000 abetante.
È 'na d"e 12 cità brasiliane ca uspitanno 'a Coppa ddò munno 2014.
Vvoce currelate.
Arcidiucese 'e Cuiabá

Stadio d&quot;o Maracanã:
'O stadio d"o Maracanã ('n purtuese "Estádio do Maracanã"), è nu d"e cchiù granne stadie 'e pallone ô munno, se truova a Maracanã, nu quartiere 'e Rio de Janeiro.
Fuje 'naugurato 'o 16 'e giùgno 1950. l'origgine d"o nomme sujo è "Estadio Municipal", ma sarà rinummenato dint'ô 1964, "Estádio Jornalista Mário Filho" 'o quale resta ogge 'o sojo nomme ufficiale, 'n onore d"o giurnalista spurtivo e scrittore Mário Rodrigues Filho (1908-1966).
Chisto stadio tene ogge 'na capienza 'e 78'838 puoste a sedere, ma 'a suja affluenza massima fuje avvenuta 'o 16 'e luglio 1950 pe' 'a Coppa ddò munno 1950 e 'a partita Uruguay - Brasile cu nu pubbreco 'e circa 200'000 perzune.

Giuvanne Carlo I 'e Spagna:
Giuvanne Carlo I 'e Spagna (Roma 1938), è 'o rre d'â Spagna 'a ll'anno 1975. Fuje 'o rignante d''a Spagna a partire d'ô 1975, quanno murette 'o dittatore Francisco Franco ca 'o lassaje 'o posto. Fuje annumenato successore r'ô dittatore int''o 1969.
Int''o giùgno 'e 2014 decidette 'e passà 'o putere ô figlio Filippo 'e Burbone.
Vita perzunale.
Int''a l'anno 1962 se nzuraje cu 'a prencepessa Sofia 'e Grecia.

Palazzo Riale 'e Napule:
'O Palazzo Riale 'e Napule, è una r'ê quattro resedenze d'ê Burbone 'e Napule nzieme c'ô Palazzo 'e Capemonte, 'a Reggia 'e Caserta e 'a Reggia 'e Puortece e se trova 'int'a Piazza Plebiscito. 'O palazzo fuje custruito sutt'ê ddirettive 'e ll'archetetto Domenico Fontanta p'â viseta d'ô 'e Spagna Filippo III ca mperò nun nce fuje. 'O palazzo remanette 'a residenza afficiale d'â famiglia riale nfin'ô XVIII seculo quanno fuje spustata a Caserta pe' se puté meglio defennere.
Storia.
'O palazzo fuje adificato 'ncap'ô stesso luoco arrò se truvava n'âtu palazzo d'ê vicerré spagnuole custruito cenquant'anne primma pe' vuluntà 'e Pedro 'e Tuledo. Ll'opera fuje affedata 'n prencipio a ll'archetetto rummano Domenico Fontana, ca êva faticato pure p'ô papa Sisto V, 'int'ô 1600, pe' truvà scompetura e uso cu' Luigi Vanvitelli 'int'ô 1700. 
A ll'anno 1734 resale 'a trasuta d'ê Burbone 'int'ô palazzo, quanno nce fuje 'o spusalizzio d'ô rre Carlo III 'e Spagna, tanno suvrano 'e Napule, c'â princepessa Maria Amalia 'e Sassonia. A chesta data resale pure na nuova staggione 'e ffatiche 'int'â Reggia, cuntenuate e 'ntensefecate pure c'ô regno 'e ll'arede 'e Carlo Ferdinando, ca purtajeno â custruzzione 'e nu triatro 'n lloco d'â vecchia sala d'ô periudo viceriale, comme pure 'o cumpletamiento d'â facciata a mmare. Ancora 'ncap'â seconna metà d'ô XVIII seculo fuje adificato nu "vraccio nuovo" vierzo 'o Castiello Nuovo. 
Murat llo facette decurà cu' mutive neoclassece; a ll'anno 1837 'o palazzo fuje dammaggiato pe' n'encendio e restaurato da ll'archetetto Gaetano Genovese c'aggrannì a struttura 'e scomputaje na nuova "Ala d'ê ffeste". 'Int'ô fernì d'ô XIX seculo ll'arcate chiuse 'e ll'affacciata pruggettata da Vanvitelli fujeno sustituite cu' logge e statule d'ê rre 'e Napule: Ruggiero II 'e Sicilia, Federico II, Carlo d'Angiò, Alfunso V d'Aragona, Carlo V d'Asburgo, Carlo III 'e Burbone, Gioacchino Murat e Vittorio Emanuele II primmo rre d'Italia. 
'A Seconna Uerra Mundiale purtaje a gruosse dammagge ô palazzo tanto da purtà a nu massiccio restauro fernuto 'ncap'ô 1968.

Carlo III 'e Spagna:
Carlo III 'e Spagna (Madrid, 20 'e jennaro 1716 - 14 'e dicembre 1788) fuje Duca 'e Parma, c'ô o titulo 'e Carlo I (1731-1735), Rre 'e Napule e Rre 'e Sicilia (1735-1759) e, nfine, Rre 'e Spagna comme Carlo III (1759-1788). Appartenente 'a famiglia 'e Burbone, fuje o primmo figlio 'e Filippo V 'e Spagna e tierzo 'n urdeno 'e successione a 'o trono spagnuolo.
Rre 'e Napule e Sicilia.
A 16 anne Carlo uttenette 'o titulo 'e duca 'e Parma, aredetato pe' parte 'e mate, Isabella Farnese. Chesta vuleva aggrannì tanto 'o putere quanto 'e ttere 'n mano ô figlio, e 'n particulare vuleva ricuperà 'e terreruorie pierze c'ô trattato 'e Utrecht, zoè Napule e Sicilia; ll'accasione pe llo fare nce fuje c'â Uerra 'e successione pulacca tra Spagna e Impero austriaco. 'O cunflitto, cumenciato p'â morte d'ô rre pulacco Augusto II, fernì c'â scusuta 'e ll'Asburgo e 'a cedetura d'ê ccurone 'e Napule e Sicilia. 'Int'ô 1735 Carlo resignaje 'o Ducato 'e Parma e Piacenza a ll'imperatore Carlo VI, e da chesto se facette recunosce comme "Rre 'e Napule e Sicilia".
'O regno suojo rappresentaje n'epuca 'e grosse reforme 'nterne comme pure 'e granne fiureture artisteche. Sutto Carlo nce fuje ll'accummenzaglia d'â costruzzione d'ê rregge 'e Caserta, Capemonte, Puortece d'ô rial Triato 'e San Carlo ma pure nce fujeno 'e scuperte d'ê città rummane 'e Erculano (1738) e Pumpeje (1748) strutte 'int'ô 79 da 'o Vesuvio.
Rre 'e Spagna.
A ll'aùsto d'ô 1759 Fernando VI 'e Spagna murette senza lassà arede, azzò Carlo uttenette 'o trono d'ô regno pettramente cuncedette 'o tituolo 'e rre 'e Napule e 'e Sicilia a 'o figlio suojo Ferdinando.
Comme suvrano 'e Spagna, firmaje n'allianza c'â Franza e s'aunì ô cunflitto cuntro 'o Regno Aunito pe' 'o duminio d'ê cculonie americane. 'A uerro llo vedette scusuto e llo custregnette a cuncede 'a Florida a 'o nemmico, pure se chesta perdeta fuje cumpenzata cu ll'acquisezzione d'â Luisiana. 
Carlos III cuntenuaje pure 'n Spagna reforme e mudernizzazziune, comme l'aspulsione d'ê Gesuite, s'aduperaje pe' asercetà nu cchiù gruosso cuntrollo ammenistrativo e fescale 'int'ê cculonie 'n Amereca, accussì da aizà ll'entroite vierzo 'a Capetale. Comme p'ê reforme statale, pure p'â cultura Carlo asercetaje nu gruosso piano 'e cagnamiente: refurmaje ll'uneversetà, primma 'int'ê mmane 'e ll'urdeno gesuita, vierzo 'o studio d'ê mmaterie scentifeche; funnaje ll'"Estudios de San Isidro", na scuola superiora; funnaje 'e Scuole d'Arte e Mestiere.
Matremmonio e figlie.
Carlo III s'accasaje cu Maria Amalia 'e Sassonia 'o 9 'e maggio 1738. Avetteno 13 figlie:

Reggia 'e Caserta:
'A Reggia 'e Caserta è na residenza storeca d'â famiglia riale d'ê Burbone 'e Napule, ausata comme demora afficiala d'ê rre 'e Napule e da chille d'ê Ddoje Sicilie. Ll'assieme monumentale, pruclamato patremmonio mundiale 'e ll'umanetà da ll'UNESCO, se cumpone: 'e nu palazzo tra 'e cchiù suntuose 'e ll'Europa, 'e parche e giardine, 'e vuosche naturale e palazzine 'e caccia comme pure 'e nu cumplesso 'ndustriale p'â pruduzzione d'â seta.
'A reggia 'e Caserta, pe' volume, è 'a residenza riale cchiù grossa d'ô munno, tenenno cchiù 'e 2 meliune 'e metre cube 'e vulume, e n'astenziona 'e 47 mila metre quadre.
Storia.
'A custruzzione d'ô palazzo fuje abbiata da 'o rre 'e Napule Carlo, secunno 'e ccustume d'ê suvrane 'e ll'epuca, pe' fa mostra 'e recchezza e putenza. Nguadiaje azzò 'o cchiù nommalto archetetto d'ô periodo, Luigi Vanvitelli, c'ô quateno 'e revaleggià c'â Reggia 'e Versailles e c'ô Palazzo Riale 'e Madrid. 'A reggia arrentrava 'int'a nu piano puliteco 'e ammudernamiento e reforme d'ô Stato abbiato da 'o rre Carlo; isso vuleva allucà tutt'ê pprencepale strutture ammenistrative d'ô regno a Caserta e pe' llo fa s'era misso 'ncapo 'e custruì nu viale luongo vinte chilometre ca cullegasse chesta città a Napule. 'O piano mperò nun fuje maje rializzato. 
'A custruzzione, cumenciata 'ncap'ô 1752 sutt'ô regno 'e Carlo, fuje scumpetata 'int'ô 1780, sutto 'o regno d'ô figlio suojo, Ferdinando, p'ê dderettive 'e Carlo Vanvitelli figlio 'e Luigi, pettramente deceduto.
'O palazzo.
Ll'adeficio, 'e stile neoclasseco, cumprenne n'enorme struttura liniare ca 'ngloba quatto curtile 'nterne edentece. Ll'empianto architettoneco è regulare, cu longhe affacciate 'ncurneciate 'e cuorpe pella pella spurgiente, e cu na destribbuzzione regurosa d'ê spazzie 'nterne, secunno ll'eseggenze 'e funziunaletà e 'e rappresentazzione precise. 
'O purtale centrale, ca s'arape 'ncap'a ll'affacciata 'n travertino e tierra cotta 'ncopp'a nu palimento 'e bugnato, puorta a na galleria a tre navate, aunite pe' mezzo 'e devierze curreture. Da chello prencepale parte 'a scala munumentale ca saglie 'nfino a la capella palatina e a ll'appartamiente riale, decurate nfra 'a fine d'ô XVII seculo e 'a primma metà d'ô XVIII.
'O parco.
'O parco, custruito secunno 'o mudello d'ô ggiardino a ll'italiana, se spanne su 120 ettare arret'ô palazzo, 'ncopp'a nu terretuorio 'n parte cullenare. Derimpetto a 'o centro 'e ll'affacciata pusteriore s'arape nu luongo viale cu funtane, pescine e cascate arteficiale 'n fila. 'O viale prencipale se 'ncuntra cu âti viale cchiù piccerille ca se iettano 'int'a na denza veggetazzione ca puo' fa spazio a ate funtane decurate cu' statule mituloggeche, na piscine 'e pisce e nu laco 'e cigne.
Pe' purtà l'acqua â Reggia, Vanvitelli facette custruire n'acquedutto specifeco ca ntraversa 'a campagna pe' numeruse chilometre. 

Reggia 'e Puortece:
'A Reggia 'e Puortece è una r'ê quattro resedenze custruite da 'e Burbone 'e Napule nzieme c'ô Palazzo 'e Capemonte, 'a Reggia 'e Caserta e 'o Palazzo Riale 'e Napule. Se trova llucato 'int'ô comune 'e Puortece.
Storia.
'O palazzo a ll'accumenzaglia fuje custruito pe' addeventà 'e demora afficiale d'â famiglia riale 'e Napule. A ll'anno 1737, a na viseta â villa d'ô cunte Emanuele Maurizio d'Ebeuf, 'o rre Carlo e 'a mugliera suja, 'a reggina Maria Amalia 'e Sassonia, visitanno 'e luoche d'ô comune 'e Puortece, remanetteno assaje culpite d'â bellezza 'e ll'aria e decedettero accussì 'e abbià 'a custruzzione 'e nu palazzo lloco 'mpizzato.
A partire da 'o 1738 cumenciajeno ll'opere de custruzzione d'â Reggia sutt'ê ddirettive 'e ll'archetetto Antonio Canevari, ca faticava pure 'int'a ll'âta reggia, chella 'e Capemonte. 'E ddecurazziune 'e ll'ambiente 'nterne fujeno affedate a 'o pettore Giuseppe Bonito pettramente ll'arricettamiento d'ô parco riale, 'e stile ngrese, fuje nguadiato a 'o scurtore Joseph Canart ca llo urnaje cu statule 'e marmo 'e Carrara. 
'E scave d'ê ffunnamenta purtajeno pura â scupierta 'e ville e resedenze nubbeliare antiche, comme pure 'e nu gruosso nummero 'e opere d'arte e 'e nu tempio cu' culonne 'e marmo. Chiste reperte fujeno misse 'int'ô museo 'e Puortece, rializzato da Carlo 'int'ô 1755, proprio pe lle cuntené. 
'O palazzo fuje scumpetato 'ncap'ô 1742, mperò 'e ddimenziune suje piccerelle facetteno sì ca tante e tante nobbele, truvanno nu gruosso spazzo azzicc'â resedenza d'ô rre, custrissero ate ville atturno a chesta, arrivanno a 'o nummero 'e 122, ogge canusciute c'ô nomme 'e "Ville vesuviane". 
Comme cunsequenza d'ê ddimenziune e 'e ll'affullamiento azzicco a chesta resedenza, 'o rre urdenaje ll'adeficazzione 'e nu nuovo palazzo, cchiù gruosso, da ausà comme demora riale, 'a Reggia 'e Capemonte. 'A Reggia 'e Puortece fuje mperzò da tanno asuata schitto comme resedenza p'â staggione.

Triato 'e San Carlo:
'O Rial Triato 'e San Carlo è uno 'e cchiù nommalte triate d'opera 'ncap'a tutto 'o munno, llucato 'int'â citta 'e Napule. 'Naugurato 'o 4 'e nuvembre d'ô 1737, è 'o triato d'opera attivo cchiù antico d'ô munno. 'A bellezza, 'e ddimenziune e 'a struttura suje fujeno 'o mudello pe' ll'ati triate 'ncopp'a tutta ll'Europa.
Storia.
Fuje pruggettato da ll'archetette Giovanni Antonio Medrano e Angelo Carasale pe' vuluntà d'ô rre 'e Regno 'e Napule Carlo 'e Burbone. Fuje custruito pe' sustituì 'o viecchio e ammagagnato Triato San Bartolomeo, 'e ll'anno 1621.
'A primma opera rappresentata fuje "Achille in Sciro", 'e Domenico Sarro, basata 'ncap'a n'opera triatale d'ô pueta e drammaturgo canusciuto comme Metastasio. A 'e tiempe suoje fuje 'o cchiù gruosso triato 'e opera d'ô munno, putenno uspetà 3.300 cristiane. 
'O Triato San Carlo, strutto pe' nu 'ncendio 'int'ô 12 'e frevaro 1816, fuje recustruito 'n diece mise da ll'archetetto Antonio Niccolini pe' vuluntà d'ô rre Ferdinando I d"e Ddoje Sicilie, figlio 'e Carlo. Fuje 'naugurato nuovamente 'o 12 'e jennaro 1817, cu ll'opera O sugno 'e Partenope", 'e Simon Mayr.
'O nuovo desegno, a fierro 'e cavallo, cuntava 'e 1.444 puoste e 'e nu proscenio 'e 33,5 metre pe' lluongo e 30 metre d'autezza. 'O scenario tene na prufundità 'e 34,5 metre.
'Int'ô 1845 ate mudifeche â struttura cumenciajeno pe' fernì puo' 'ncap'ô 1854, purtanno ll'intierno d'ô triato a 'e ddecurazziune russe e durate ca ogge putemmo veré. A parte 'a criazzione d'ô "gurfo misteco" pe' ll'urchestra, sutt'ô cunziglio 'e Giuseppe Verdi dint'ô 1872, ll'estallazzione 'e ll'elettricetà 'int'ô 1890, ll'eleminazzione d'ô lampiero centrale e 'a custruzzione 'e nu nuovo vestibulo e 'e na nova ala p'ê ccamerine 'e ll'artiste, o triato non fuje suggeto a âti opere 'e ammudernamiente o restaure nfino a 'e bbumbardamiente d'â Siconda guerra munniale 'e ll'anno 1943. 'O triato fuje priesto reparato da 'e fforze alliate ca êveno trasuto a Napule già 'int'ô 16 'e dicembre 1943.

Sbarco 'n Nurmannia:
'O sbarco 'n Nurmannia (nomme 'e codece operazzione Neptune parte d"a cchiù granne operazzione Overlord), fuje 'a cchiù granne 'nvasione anfibia d"a storia, messa 'n atto d"e forze alleate pe' aprì nu sicondo frunte 'n Europa e 'nvadè acussì 'a Germania nazzista. 'O sbarco avvenne ncopp'ê spiagge d"a Nurmannia, int'ô nord d"a Franza, 'e 6:30 d"o mattino 'e marterì 6 'e giùgno 1944, data nota comme D-Day. Dint'ê semmane seguente 'e operazziune continuarono cu 'a campagna terrestre (battaglia 'e Nurmannia), ca teneva 'o scoppo 'e raffourzà ed espandere 'a testa 'e punte dint'â Franza occupata, fino a 'a liberazzione 'e Parigge (25 'e aùsto) e 'a ritirata d"e turesche oltre 'o sciummo Senna (cumpletata 'o 30 'e aùsto).
Doppo chista primma fase 'a strateggia alleata prevedeva 'e scunfiggè cumpretamente 'e forze turesche schierate ad ovest, avanzà 'n profondità pe' libberà l'Europa occupata e concurrè, 'n cooperazzione cu l'Armata Rossa, 'n avanzata da est, 'a ll'nvasione d"a Germania e a 'a destruzzione d"o Tierzo Reich.

Ferdinando II d''e Ddoje Sicilie:
Ferdinando II d'ê Ddoje Sicilie (Palermo, 12 'e jennaro 1810 — Caserta, 22 'e majo 1859) fuje 'o rre d'ô Regno d"e Ddoje Sicilie da ll'anno 1830 nfino a morte suja.
Famiglia.
Ferdinando, figlio primmoggeneto d'ô principe 'e Calavria Francesco I e d'â seconna mugliera 'e chisto, ll'Infanta 'e Spagna Maria Isabella, nascette quanno a famiglia riale 'e Napule se truvana 'n asilio a Palermo aroppo ca avette a fuità d'â Capitale d'ô Regno cuntinentale pe' ll'envasione pe' mmano d'ê ffrangise durante 'e uerre napulioneche.
Regno.
Ferdinando addeventaje rre a deciannove anne d'età, c'â morte d'ô pate. A 'e primme anne d'ô regno, Ferdinando guvernaje cu' muderazzione e saggezza, danno n'empronta libberala a 'o Stato, cuncedenno amnestie, prumulganno reforme e megliuranno 'e servizze pubblece, aduttanno pure 'e reforme già fatte da 'o rre franzese Gioacchino Murat. Nfra 'e tante pruggiette 'e vanguardia, 'o rre nguadiaje ll'engegnere e archetetto Luigi Giura (1795-1864) 'e custruì 'o primmo ponte suspeso 'e ll'Europa cuntinentale ('o "Ponte Rial Ferdinando 'ngopp'ô Garigliano"), 'naugurato 'o 10 'e majo 1832. 
Facette custruì 'a primma ferruvia 'e ll'Italia ('a Napule-Puortece, 'int'ô 1839); refurmaje a marina melitare; sveluppaje 'a marina mercantile d'ê Ddoje Sicilie, ausanno 'o primmo pacchetto taliano; unette Napule a Palermo cu' na linia telegrafeca; avasciaje 'o careco fescale scancellanno tasse 'o svascianno ate; e anasprette 'e ppene pe' ddelenguente.
Mperò, a causa 'e varie revote 'nterne, 'o regno mudierno e 'e vanguardia 'e Ferdinando turnaje a esse na munarchia assuluta. Accumenzaje 'nfatte a secuteià na vegurosa puliteca 'e repressione tanto ca pp'ê mmetude c'asuaje pe' avé raggione d'ê revuote populare 'n Sicilia, recevette 'o suprannomme 'e ""Rre Bomma"" (se pienza ca ll'origgene 'e da truvà 'ncap'ô a ll'urdeno 'e bummardà Messina), aroppo ca êva scancellato 'a Custituzzione prumulgata 'o 29 'e jennaro 1848. 
Murette a Caserta 'o 22 'e majo 1859, poco aroppo 'o scoppio d'â Siconda uerra 'e 'nnipendenza taliana nfra Regno 'e Zardegna e Franza cuntro ll'Impero austriaco. Lle sucedette 'o figlio sujo primmoggeneto, e urtemo rre d'ê Ddoje Sicilie, Francesco II.
Matremmonio e figlie.
'O 21 'e nuvembre 1832, a Cagliari, Ferdinando II s'accasaje ch'â princepessa Maria Cristina 'e Savoia, 'a figlia cchiù piccerella d'ô rre Vittorio Emanuele I 'e Zardegna. Avetteno schitto nu figlio, 'o futuro Francesco II (1836-1894), dato ca Maria Cristina murette cinche juorne aropp'ô parto.
'O 9 'e jennaro 1837, a Vienna, Ferdinando II se spusaje cu ll'arceduchessa Maria Teresa Isabella d'Austria, primmoggeneta 'e ll'arceduca Carlo d'Austria-Teschen, granne avversario 'e Napulione Bonaparte. Avetteno dudece figlie:

Francesco II d''e Ddoje Sicilie:
Francesco II d'ê Ddoje Sicilie (Napule, 16 'e jennaro 1836 - Arco, 27 'e dicembre 1894) fuje ll'urtemo munarca d'ô Regno d"e Ddoje Sicilie, accussì comme ll'urtemo rappresentante d'ô ramo d'ê Burbone-Ddoje Sicilie a 'o trono 'e Napule e Sicilia
Famiglia.
Figlio d'ô rre Ferdinando II d"e Ddoje Sicilie e d'â primma mugliera 'e chisto, Maria Cristina 'e Savoia. Era nepute pe' parte 'e pate d'ô rre Francesco I d"e Ddoje Sicilie e 'e ll'Infanta 'e Spagna Maria Isabella, e pe' chella 'e mate d'ô rre Vittorio Emanuele I 'e Zardegna e 'e ll'arceduchessa Maria Teresa d'Austria-Este.
Spusato 'ncap'ô 1859 ch'â duchessa Maria Sofia 'e Baviera, figlia d'ô duca Massimiliano 'e Baviera e d'â mugliera 'e chisto Luisa 'e Baviera, 'a cocchia avette schitto na figlia, Cristina, ca mperò murette sulo tre mise aropp'â nasceta.
'O regno.
Sagliette ô trono a ll'anno 1859 aropp'â morte d'ô pate sujo, 'o rre Ferdinando II d"e Ddoje Sicilie. Francesco recevette na 'mpurtante ufferta da Cavour resultante esse 'a presa 'e pussesso 'e metà d'ô Stato Vaticano se isso avesse recanusciuto ll'aggrannimento d'ô Piemonte, tanno 'n piena fase 'e 'spanzione. Ll'ufferta fuje mperò refutata da Francesco.
'Int'ô mese 'e majo 'e ll'anno 1860, Giuseppe Garibaldi e mille cammise russe sbarcajeno a Marsala e occupajeno 'ncap'a poche juorne tutta l'isula d'â Sicilia senza truvà grossa resestenza melitare d'ê truppe rialiste. Garibaldi e ll'uommene suoje, aropp'â varie cummattemiente, trasetteno a Napule e prennettero pussesso d'ô Regno. 'A famiglia riale se refuggiaje a Gaeta, addo' resestette quase n'anno (nfin'ô 13 'e frevaro 1861). 
'O 17 'e màrzo 1861 fuje deciarrata 'a nasceta d'ô Regno d'Italia e tre juorne apriesso capetulaje ll'urtema furtezza d'ô Regno d"e Ddoje Sicilie, Civitella del Tronto.
Ll'asilio.
Francesco e 'a mugliera jetteno azzò a Romma pe' recevere 'o supporto papale. Cu' ll'occupazzione taliana d'ô Lazio e 'e Romma, Francesco e Maria Sofia avetteno a lassà pure chesta cetà e appriesso se spartetteno "de facto". Francesco murette a Arco 'n Tirolo, tanno terretuorio 'e ll'Impero austriaco, 'o 27 'e dicembre 1894.

Trell:
Trell è në chëmun ë 603 abbëtand ë la prëvingia ë Frësënon.

Casale:
Casale è ne chemune e 675 abbetand e la previngia e Fresenone.

Rivuluzzione franzesa:
'A Rivuluzzione franzesa (1789–1799), fuje ll'accadenza ca cagnaje radecalemente ll'assetto statale franzese da 'a munarchia assuluta â repubbreca. Fuje n'accasione 'e gruosse mutamiente suciale c'ô suvvertimiento 'e ll'urdeno ierarcheco ca nfino a tanno êva caratterizzato 'o paese, comme pure 'a primma pussebberetà 'e pruvà a crià na sucietà cchiù giusta e demucrateca secunne 'e pprencipie espresse da nu seculo 'e Allumenismo. 
Pure se fernuta c'â presa 'e putere 'e Napulione e a cunsequente Restaurazzione pe' mmano d'ê munarchie cunservatrice 'e ll'Europa, 'a Revuluzzione fuje na staggione ca segnaje 'o passaggio da ll'epuca 'e ll'assulutismo a chella d'â partecipazziune demucrateca 'e stampo libberale e burghese, purtanno nfra ll'ati cose â primma stesura d'â "Deciarazzione d'ê dderitte 'e ll'ommo e d'ô cittadino" (pe' franzese ""Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen""), funnamento d'ê muderne Custituzziune 'ncap'a tutt'ô munno. 
Cause.
'A vanguardia d'â Revuluzzione franzesa fuje, p'ê pprencipie d'ê sujo 'e "Razziunalismo", "Egualetarismo" e "Cuntrattualismo", 'o gruppo d'ê ffilosofe d'ô XVIII seculo d'â currente 'e ll'Allumenismo, nfra 'e quale se recuordano: Charles-Louis de Montesquieu, Voltaire, Jean-Jacques Rousseau e accussì via. Chiste detteno 'e bbase adiologgeche 'e partenza pe' nu pruggetto 'e rennuvamiento statale, pure se 'e ccause maggiure ca lla scatenajeno s'hann'a cercà 'ncap'ê cundezziune 'e grosse patenze d'ô ceto vascio. 
'A sucietà franzesa era tanno spartuta nfra tre urdene: 'o Crero, 'a Nubbirtà e 'o Tierzo Stato ca da sulo rappresentava 'o 98% 'e ll'intiera pupulazzione nazziunale; chiste aleggevano d'ê rappresetante ca furmaveno 'e ttre camere d'ê State Generale. 'O 17 'e giùgno 1789, aroppo nu periudo 'e 'mmubbelismo, 'o Tierzo Stato, cu' parte d'ê nobbele e d'ô crero, s'annumenaje ""Assemblée nationale"" (Assemblea nazziunale) c'ô quateno 'e s'adentefecare comme ll'uneco urdeno legalezzato e rappresentante d'ô populo. 'O 20 'e giùgno 'o rre Luigge XVI 'e Franza urdenaje 'e nzerrà 'o salone addo' s'areuniva ll'Assemblea ca de cuntro decedette 'e se ncuntrà a na sala azzicc'a chisto.
Tramente 'a Parigge, comme pure pe' ate cetà, s'êveno avute devierze revote ca curmenajeno c'â presa d'â carcera d'â Bastiglia 'o 14 'e luglio 1789. 'O 4 'e aùsto ll'Assemblea abbrugaje 'e dderitte feuadale, 'a venaletà d'ê ccareche, 'e ddesugguaglianze fescale e prupunette 'o primmo tiesto d'â Dicerazzione d"e dderitte 'e ll'ommo e d"o cittadino, appruvato 'o 26 'e aùsto. Fuje ll'accumenzaglia d'â fine 'e ll'Ancien Régime. 
'Int'a ll'ottovre 1789 'o rre, ca veveva 'int'â Reggia 'e Versailles, simbulo 'e ll'ecciesse d'â munarchia assuluta, s'avette a spustà ô Palazzo 'e Tuileries, 'a vecchia resedenza riale, survegliato da 'o populo. 
Cunflitto c'â Chiesia.
'O mese 'e luglio 1790 fuje appruvata 'a "Custituzzione cevile d'ô crero" (pe' franzese: "Constitution civile du clergé") ca fuje firmata da 'o rre 'o 26 'e dicembre ma cundannata 'int'ô mese 'e marzo 'e ll'anno sequenta da 'o Papa Pio VI.
'E ccrerece, ma pure 'o populo vascio, se spartetteno 'ncap'â ddoje parte, chille ca accettaje 'a reforma e chille ca 'nvece lla scummattettero. 'E pprievete d'â secunna chiorma fujeno chiammate mperzò ""réfractaires"".
Uerra e fine d'â munarchia.
'O 20 'e giùgno 1791, 'o rre Luigge XVI e 'a famiglia soja pruvaje a fuità, ma fuje scummigliato e cundotto comme presone. Pettramente 'o 20 'e abbrile 1792 'a Franza diceraje uerra a ll'Austria, sustenuta d'â Prussia; 'o 14 'e settembre 1791 'a cetà 'e Avignone, pruprietà d'ô Stato Puntificio, fuje aunita ô resto d'ô paese; 'o 20 'e settembre 1792 ll'esercito franzese scusatte a Valmy chillo austriaco.
'O 30 'e nuvembre 1792 Luigge XVI fuje annumenato 'e tradimiento e aroppo nu pruciesso 'e nu mese (10 'e dicembre 1792-15 'e jennaro1793) dicerato curpevule 'e trademiento vierzo 'a Nazzione e cuspirazzione cuntro 'e llibbertà pubbleche. 'O 21 'e jennaro fuje cumprita 'a cundanna a Place de la Révolution, a Parigge pe' miezzo d'â cullettina. Chesta fuje 'a causa 'e ll'astenzione d'â uerra cuntro 'a Ngreterra, ll'Ulanna e 'a Spagna.
'O 16 'e ottovre 1793 fuje cundannata a morte pure 'a mugliera d'ô rre frangese, Maria Antunietta, figlia 'e ll'imperatore Francesco I 'e Lurena e d'â mugliera Maria Teresa.
'O Reggime 'e Terrore.
Ll'11 'e abbrile 1793 'o trebbunale d'â revuluzzione s'aunì pe' decretà 'a cacagliutte d'ê nnemmice d'a Repubbreca franzesa. 'O 6 'e abbrile fuje astetuito nu cumetato 'e salute pubbreca (pe' lengua franzese: "Comité de salut public") 'e dodece uommene.
Da 'o 5 'e settembre 1793 nfin'â staggione 'e ll'anno sequente, Maximilien Robespierre, ca dereggeva "de facto" 'o cumetato, facette cundannà a morte nfra 'e 35.000 e 'e 40.000 cristiane, facenno abbuscà accussì a 'o periudo 'o nomme 'e "Reggime 'e Terrore". Isso remanette 'o dittatore d'â repubbreca nfino a na cungiura 'e cocche deputato d'ô cumetato ca llo depunette e cundannaje a morte. 
Fine d'â Primma repubbreca franzesa.
'A staggione d'â repubbreca fernì 'int'a ll'anno 1799 ch'â sagliuta 'o putere e cunsequente nommena a primmo consule d'â repubbreca 'e Napulione Bonaparte. Isso addeventaje aroppo mperatore d'ê ffrangise" nfin'â scusuta 'e Waterloo, quanno fuje custretto a lassà 'o paese e jì 'n asilio a ll'isula 'e Sant'Elena, causanno, nfra 'e tante cose, 'o retuorno d'ê Burbone 'e Franza 'ncopp'ô trono cu' Luigge XVIII fratiello 'e Luigge XVI. 

Corseca:
'A Corseca (pe' franzese "Corse", pe' lengua corsa "Corsica") è n'isula d'ô Mar Mediterraneo. Se truova 'int'ô vraccio 'e mare nfra 'a Liguria e ll'isula taliana d'â Zardegna, â stessa autezza d'â Tuscana. Pure se lucata azzicc'a ll'Italia, 'a Corseca fa parte d'â Repubbreca franzese aroppo ca chesta ll'accattaje d'â Repubbreca 'e Genova, tanno 'n piena crise, comme cunsequenza 'e ll'empussebberetà 'e ll'urtema 'e fa fronte ê ccuntinue revuote 'nnipennentiste d'ô XVII seculo.
'O capoluoco è 'a cetà 'e Ajaccio.
Storia.
'O 15 'e majo 1768, p'ô Trattato 'e Versailles, 'a Repubbreca 'e Genova cedette a Corseca â Franza pe' pavà 'e ddiebbete ch'â primma êva cuntratto. 'O 15 'e aùsto 1769, ll'anno appriesso, nascette a Ajaccio Napulione Bonaparte, primmo consule e po' primmo 'mperatore franzese.
Giugrafia.
Ll'isula è 'a quarta cchiù granne d'ô Mar Mediterraneo, addo' è 'mpizzata, aropp'a ll'isule 'e Sicilia, Zardegna e Cipro. Se truova a 12 chilometre da 'e ccoste sarde, a 82 da chelle tuscane e a 160 da chelle d'â cchiù abbecina reggione franzese d'â Pruvenza. Se sparte pe' dduje departemiente: Àuta Corseca (pe' franzese "Haute-Corse") a nord, cu capoluoco Bastia, e Corseca d'ô Sud (pe' franzese "Corse-du-Sud") 'int'ô quarto meridiunale, cu' capoluoco Ajaccio.

Episodie 'e Gomorra - La serie:
"Nprugresso: 15 'e giùgno 'e 2014"
'A primma staggione 'e Gomorra - La serie è stata trasmessa 'a Sky Atlantic e 'a Sky Cinema 1. Chist'è na serie "fiction" basata ncopp''e fatte scritte int''o libbro Gomorra 'e Roberto Saviano. Picciò, ancora ch''e nomme e 'a tramma è stata cagnata, ll'autore d''o libbro afferma che: "sti fatte overo succereno" e che: sti fattarielle "se lassajeno for''o film, ma na serie 'e putesse raccuntà".
Episodio 1.
Tramma.
Ciro di Marzio, ritto l'immortale, è nu surdato ô servizio d''a famiglia Savastano, nu clan 'e mafiùse assaje putente a Secundigliano. 'O boss, Don Pietro Savastano, che sta 'e casa a Sicundigliano, è nu cap'e mafiùse temuto e rispettato.
Episodio 2.
Tramma.
Na notte, abbascio 'o puorto 'e Napule, 'e gguardie 'e finanze tròvano nu pacco c''a droga 'e manèra precisa e tropp'ampressa, cosa che facesse penzà a Don Pietro ca ce sta n'informatore.
Episodio 3.
Tramma.
Pietro Savastano arriva int''o carcere 'e Puceriale addò penza 'e putè cumannà 'o clan. Int''e ccancelle 'o direttore 'o sape ch'è pericoloso, e picciò è cuntrullato assaje pe' puté fernì c''attività criminale d''e Savastano.
Episodio 4.
Tramma.
'O mercato d''e tuòssece dint'a na zona 'e Savastano è cuntrullato 'a na mafia cumannata 'e viecchie surdate nigeriane. Nu surdato 'e sta mafia, Dokumbo, tràse int''e ccancelle pe' parlà cu Savastano nperzona, pe se putè fà scennere 'e percentuale a pavà ê Savastano.
Episodio 5.
Tramma.
'O cummercialista d''a famiglia Savastano, penzanno a ffà ll'affare suoje, miette 'e sorde d''o clan ncopp'a na puteca. Cu sta puteca isso vulesse abbencere n'appalto, ma 'o juoco è ghiuto malamente e 'o cummercialista se nguaia.
Episodio 6.
Tramma.
Ciro Di Marzio parte p''a Spagna pe' parlà cu Conte ('o cap'e Clan cuntrario) e fà n'accordo.
Episodio 7.
Tramma.
Donna Imma s'è mmisa c''o cumanno d''o clan, addò buò ffà prugresse c''o negozio d''o spaccio 'e ddroghe. Imma buò arapì na piazza 'e spaccio nova, facenno fà a Ciro 'o cap'e piazza.
Episodio 8.
Tramma.
Genny è turnato 'a ll'Honduras, s'è cagnato e se buò fà c''o cumanno d''o clan. Pecchesto fà isso sulo, senz'a n'aiuto 'e nisciuno, a se piglià n'amico p''o fà addeventà sinnaco 'e Giugliano.
Episodio 9.
Tramma.
Danielino, nu guagliunciello che 'o juorno fatica dint'addò meccanico, continua a ricevere 'e cumann''e Ciro. Chiano chiano 'o fà partecipà comme appoggio â "paranza" ('o grupp''e ffuoco), fin quanno riceve ll'ordine d'accire nu crestiano.
Episodio 10.
Tramma.
Salvatore Conte, 'o boss 'e l'atu clan, sta turnanno d''a Spagna. Pe' tramente tuttuquante vann'ascianno Danielino, 'o guaglione che sott'o cumann'e Ciro accirette n'affiliato 'e Conte.

(R)esistenza Anticamorra:
L'associazione (R)esistenza Anticamorra è n'organizzazione associativa 'e Napule c''o scopo 'e cumbattere 'a cultura e l'illegalità camorristica. 'O presidente è Ciro Corona. L'attività 'e sta associazione è l'appoggio a l'educazione d''e guagliune d''o rione, facenno attività divierze, e pùre chello d'assicurare 'a tutela soja. Nfra ll'iniziative 'e ll'asociazione se songo ngignate nuvità pe cumbattere â cultura d''a criminalità organizzata comme 'o pacco â camorra e 'o spurtiello anti-camorra.

Aušt:
Aušt è gl ottav muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian e julian, tè 31 juorn e zë cóllëca dend a la sëconna mmëtà ë n'ann civil. Na vòta chiamat "sixtilis", gl muès fòtt rënëmmënat "augustus" da gl Sënat roman, a gl ann 8 p.C., pë fa nnor a gl mbërator Augušt.

Lengua sarda:
'O sardo (sardu pe' lengua sarda) è na lengua rommanza d'â reggione taliana d'â Zardegna. Essenno da 'o 1997 'a lengua afficiala d'â reggione, nzieme ch'ô taliano, 'o guvierno lucale s'è nguadiato a truvà na nurmativa pe' lla regularizzà, crianno accussì 'a Lengua Sarda Unefecata 'ncap'ô 2001. Chesta mperò, essenno quase sulamente na rielabburazzione d'ô sardo logudurese ('o cchiù renumato), fuje scummattutta p'e pparlante d'ô sardo campidanese (chillo, nfra ll'ati cose, cchiù deffuso) e azzò fuje cagnata 'a LSA pe' addeventà, 'int'ô 2006, 'a Limba Sarda Comuna ausata ogge da ll'ente reggiunale.
'O sardo è nommenata esse 'a lengua rommanza 'a cchiù cunservativa e sìmmele 'a lengua latina.
Varietà.
Nun so' cunsiderate variante d'ô sardo 'e ddialette d'â sub-reggione d'â Gallura, ca songo 'nfatte dialette d'â lengua corsa, assaje cchiù abbecina 'a o tuscano ch'ô sardo. Se sparteno nfra:
Vucabbulario.
Tavula cumparativa d'ê llengue neulatine:
Nota: Le parole con l’asterisco non sono patrimoniale, ma prestiti dal francese antico.

Jënnar:
Jënnar è gl prim muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian e julian, tè 31 juorn e zë cóllëca dend a la prima mmëtà ë n'ann civil.
Gl nòm në vè da gl ddíë roman "Januarius", ch'eva gl ddíë ë lë pòrt e ë gl pond (nfatt, è gl muès c'arrap lë pòrt ë gl ann nuov).

Maj:
Maje è gl quind muèse e gl ann pe gl calannarie greguriane é juliane. È gl tèrz é lúteme muèse e la premavéra a gl mesfère beriale, e gl autunne a gl mesfère auštrale, tè 31 juorn e ze cóllëca dénd a la prima mmetà e n'ann civile. Gl nome ne petéss menì da la déa romana Maja.

Gliunëdì:
Gliunëdì è gl juorn ë la sëmmana tra la dëménëca e gl martëdì. 
Štòria ë la paròla.
Gliunëdì, pë napulëtan comm pë l'ávëtë lengh rëmanz (fòrëca gl përtëualles), në vè da gl latin "lunae diem" « juorn ë la gliuna ». Zë dic "lundi" pë franges, "lunes" pë spagnòl (caštiglian), "luni" pë rumèn, "dilluns" pë catalan, "dilun" pë occëtan, prò "segunda-feira" pë përtëualles.
Dend a lë lengh ggërmánëchë, è apparëndat a Máni, gl ddíë ggërmánëchë (nòrdëchë) ë la gliuna, ddíë máscurë (pë ggërmanes zë dic "der Mond" « gl » gliuna). Accuscì tënem pë ëslandes "Manudagur"; pë nghles "Monday", da gl nghles andich "mōna" > "moon" ; pë ollandes "Maandag", chë në vè da "maan" (jecch è fëmmënil), pë ggërmanes "Montag", da gl andich ávëtë ggërmanes "māno" > "Mond" « gliuna », ecc. Në viev tutt quand da në ggërmánëchë chëmun "*mænan-", apparëndat faštima a gl nòm ë gl muès "*mænōÞ" > ëslandes "mánuð", nghles "month", ggërmanes "Monat", ecc. La paròla ggërmánëca chë nzegna gl muès è apparëndata a gl latin "mensis" > muès, wall "*mids", walles "mis", brëton "miz", ërlandes "mi" « muès ». Štessa parëndèra tra gl ggrèch "meis, men" « muès » e "mene" « gliuna ». Në viev tutt quand da na bbas ndeuropéa "*mē" chë zë rëtròva dend a la paròla « mësura », èssènn lë fas ë la gliuna addëprat comm a na mësura ë gl tiemb.
A l'Asia, pë ciert lengh gliunëdì vò dic « gl prim juorn ». Pë cënes prësèmbië, zë dic "xingqi yi", chë vò dic « juorn 1 ë la sëmmana ».
Mmec, pë árabë, armenië, ggiurgian, ggrèch, abbrèj, përzian e përtëualles, la traduzzion lëttëral ë la paròla èngh « sëcond juorn ».
Pòšt chë tè dend a la sëmmana.
A la cchiuppart ë gl pais ë l'Auròpa, a l'Auštralia, a l'Amèrëca ë gl sudd e a ciert pais ë l'Áfrëca e ë l'Asia, gl gliunëdì è gl prim juorn ë la sëmmana. Pur la nòrma ISO 8601 dic ca la sëmmana chëmènza da gl gliunëdì.
A cèrt at part, gl gliunëdì è gl sëcunn juorn ë la sëmmana. Accuscì è a gl Règn Unit, a gl Canatà, a gl Štat Unit e a gl Ggiappon.
A gl juorn ë uoj, në muar ë cultur tiev gl gliunëdì comm prëngipië ë la sëmmana fatiativa, jušt òpp gl "week-end". Gl pais ë gl Mëdioriènd chëmènzënë la sëmmana ë fatía chë gl sábbatë, Israèl chë la dëménëca ("yom rishon", Prim juorn la sëmmana).

Martëdì:
Martëdì è gl juorn ë la sëmmana tra gl gliunëdì e gl mërculëdì.
Štòria ë la paròla.
La paròla martëdì në vè da gl latin "Martis dies", chë vò dic « juorn ë Mart » (ddíë roman ë la uèrra) e ch'è na spèc andica ë gl andich ggrèch « "Areós hèmera" », juorn ë Ares, ddíë ë la uèrra.
Pë ggërmanes, « "dienstag" » në vè da gl mèdië bbass ggërmanes (mittelniederdeutsch) « "dingesdach" », da gl ddíë ë la uèrra « "Mars Thingsus" » (« ddíë ë gl "things" »), latënizzazzion ë gl ddíë nòrdëchë "Týr".

Mërculëdì:
Mërculëdì è gl juorn ë la sëmmana tra gl martëdì e gl ggiuvëdì, da gl latin "Mercurĭi dies", juorn ë Mërcurië.

Ggiuvëdì:
Ggiuvëdì è gl juorn ë la sëmmana tra gl mërculëdì e gl vënërdì, da gl latin "Jovis dies", juorn ë Ggiòv.

Vënërdì:
Gl vënërdì è gl quind juorn ë la sëmmana. Në vè da gl latin "Veneris diem", chë vò dic « juorn ë Vènërë ». La nòrma ISO 8601 gl cudífëca chë gl númmërë 5.

Sábbatë:
Gl sábbatë è gl sèšt juorn ë la sëmmana. 
La paròla në vè da gl latin "sabbati dies" chë vò dic juorn ë gl "shabbat" (paròla abbrájëca c'ò dic « sacr rëpòs »).
Pë gl andich Roman, prima ë la vënuta ë gl crištianésëmë, eva "Saturni dies", juorn ë Saturn, nòm addëprat uoj a gl pais ë lengua nghles (Saturday).

Ramegna:
La ramegna ("Cynodon dactylon" (L.) Pers., "Panicum dactylon" L.) è faštima la mmala èrva (gl cundadin la mmalëdícënë, ca pë la cavà cë vò la man ë Ddíë!) ë la famiglia ë lë ramënacëë ("Poaceae") cchiù chënësciuta a gl munn. Mmec pë gl spëzial è na bbënëdëzzion pëbbía ë lë prëpriëtà mmëdëcënal chë tè.
Dëscrëzzion.
È n'èrva prènn chë tè cèrt rádëchë chë pònn arrëvià fin a ddu mètr sott tèrra e chë zë spánnënë štrëscènn tòrn tòrn. Štríchënë quasc tutt l'ávëtë èrv chë vònn cresc vëcin a essa. È ávëta fin a 40-50 cm. Lë frunn suó fin, ritt e cort (2-15 cm), dë në chëlor verd-azzurr, e chë na pëlama fina fina a gl luat pë ngima.
Andó zë tròva.
Zë tròva dappëttutt men ca dend a gl tërren silicëë.
Us.
Cucina.
Gl cicc chë créscënë ngim'a lë rádëchë z'alléssënë e puó zë fríjënë chë l'uogl ë gliv.
Chë lë rádëchë cë së fa:
Ávëtë us.
Rësišt a la secca e a la pëštiatura, tand è ca vè addëprata pë crià priat chë nën tiev bbësògn ë në muar attënzion.
Piac në muar a gl puorc, chë zë pòrtënë a rëmuà andó la ramegna è fota fota.
Së në pò dà 2-3 chil, fresca o secca, mmatina e sera, a gl cavagl (a gl pòšt ë la biava). Gl fa lëccëcà gl pir.

Falasca:
Nome scendífeche.
"Elytrigia repens" (L.) Desv. ex Nevski, ("Elymus repens" (L.) Gould subsp. "repens" , "Agropyron repens" (L.) P. Beauv., "Triticum repens" L.) 
Descrezzione.
La falasca è n'èrva prènn e la famiglia de le Ramenácee "(Poaceae)". È áveta da 30 cm a 1,2 m. Tè le frunn lòngh é fine, larie da 3 a 10 mm. Le spiche suó chiatt. Le rádeche lòngh ne muare é che ze spánnene dappettutt.
Addó ze tròva.
Èrva che ne vè da l'Auròpa, da l'Asia (Mèdie Oriènd, Sibbèria, Cina, Innia e Pakištan) é da l'Áfreca e gl nòrd, z'è spasa, apuó, a l'Amèreca e gl nòrd é a tutt gl mesfère sudd.
Use.
Z'addòpra a la štéssa manèra e la ramégna.

Trojany:
Trojany è nu paese d''a Pulonnia ca conta circa 490 'e abetante (2014).

Gautama Siddhartha:
Gautama Siddhartha o Gautama Buddha (sanscrito: सिद्धार्थ गौतम) (566 AC — 486 AC) fuje nu filosefo indiano, funnatore d''a Buddhismo.

Felippo VI 'e Spagna:
Felippo VI 'e Spagna (Madrid 30 'e jennaro 'e 1968) è 'o rre d'â Spagna. Succerette 'o pate Giuvanne Carlo int''o 2014, quanno chisto decidette 'e lassà 'o posto 'e rre, pe' fà saglì 'o figlio Felippo ô trono.

Catarì:
Catarì è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Mario Costa.

Basileca santuario 'e Santa Maria d''o Càrmene Maggiore:
'A Chiesia 'e Santa Maria d''o Càrmene (nomme completo: Baseleca santuario 'e Santa Maria d''o Càrmene Maggiore) è na chiesia 'e Napule.

Festa d''a Maronna ô Càrmene:
'A festa d''a Maronna ô Càrmene, ritta pùre festa d''o Càrmene, è na festa che fa anore â Maronna r''o Càrmene ('a Mamma r''o Càrmene). Se festeggia ogne 16 'e luglio. A Napule e Gragnano se fa' festa int'a stu juorno.
Festa d''o Càrmene a Napule.
A Napule se fà 'o sparatorio d'arteficio 'a notte d''o quinnece 'e luglio a Piazza Mercato. 'O spettacolo cchiù canusciuto è ll'incendio ncopp''o Campanario d''o Carmine, chieno e culore, fiamme e fuoche d'arteficio.

Lenguaggio d' 'e signe adamarobe:
'O lenguaggio de signe adamorobe (o AdaSL, Adamorobe Sign Language) è nu lenguaggio de signe sviluppato spuntaniamente 'a piccirille surde dint' a certe scole d' 'o Ghana (6.000). È de particulare nteresse p' 'e lenguiste pecché nce offre nu canzo ùneco de studià 'a nàsceta 'e nu lenguaggio nuovo.

Tavo Burat:
Gustavo "Tavo" Burat (Stezzano, 22 'e majo 1932 – Biella, 8 'e dicembre 2009 ) è stato nu giurnalista taliano, esperto d"o Piemunte e d"a lengua piemuntese.

Fratelli d'Italia - Alleanza Nazionale:
Fratelli d'Italia è nu muvimiento puliteco taliano ca è stato funnato int'ô 2012. 'O presiriente e leader d"o partito è Giorgia Meloni"."
Ô liviello cuntinentale aderisce ô Alleanza europea pe' 'a libertà ('e Marine Le Pen).

Oceano Pacifeco:
L'oceano Pacifeco è n' oceano d"a Terra. È 'o cchiù granne d"e cinche oceane d"o munno.
Descrizzione.
L'oceano Pacifeco occupa circa nu tierzo d"a superficie terrestre, cu n'estenzione 'e 179 meliune 'e km². Se allunga da nord a sud pe' circa 15 500 km, partenno e cumprennendo 'o mar 'e Bering int'a ll'Artide fin' 'e marggene jacciate d"o mare 'e Ross int'a ll'Antartide. 'A maggior larghezza 'n senso est-ovest vene raggiunta a circa 5 grade 'e latitudine nord, cu 'na distanza 'e 19 800 km 'e ll'Indonesia 'e custe d"a Columbia. 'O luoco cchiù vascio d"a superficie terrestre se truova int'o Pacifeco, presso 'a fossa d"e Marianne.
'O passaggio tra Pacifeco e Indiano segue cunvenzzionalmente 'na linea ca d"a Malesia, passa pe' Sumatra, Giava, Timor, l'Australia a capo Londonderry, e Tasmania. 'E cca, pe' 'o meridiano 'e capo South East, 'o 147° E, raggiunge l'Antartide.
'O Pacifeco cuntiene circa 25 000 isule (cchiù 'e quante ce ne siano 'n tutt' 'e atre oceane messe 'nzieme), 'a maggior parte int'â ll'emisfero sud.

Cane:
'O cane (Canis lupus familiaris Linneaus, 1758) è nu mammifero carnivoro appartenente ô gennere "Canis" (famiglia canidi). Cu l'avvento 'e ll'addomesticazzione se è distinto d"o lupo, d"o quale rappresenta 'na furma neoteneca (anche se ô riguardo ce song opiniune diverggente). Rispetto ô lupo, ha canine meno puntùte, zanne janche, zampe cchiù estese, 'ntestino cchiù lungo ed è privo 'e artigle affilate.
Nutarelle.
<references>

Nea Salamis Famagusta FC:
Nea Salamis Famagusta FC o Nea Salamina Famagusta FC ('n grieco: Νέα Σαλαμίς Αμμοχώστου) è 'na squadra professiunale 'e pallone d"a cità 'e Ammochostos (canusciuta comme Famagusta), Cipro. Fuje stato 'na squadra rifuggiata ddo 1974 cu l'nvasione 'e Cipro d"a Turchia, quanne 'a Turchia occupava 'o Nord 'e ll'isula. 'A squadra è temporaneamente basata a Larnaca.
'E titule prencepale d"o Nea Salamina fujeno 'e vitturie int'â Coppa 'e Cipro e d"a Suppercoppa 'e Cipro int'ô 1990. 'O posto sujo migliore d"a crassifeca d"o campiunato 'e primma divisione fuje 'o tierzo posto. Durante 'e suje primme cinche anne (1948–1953), 'a squadra participaje a 'o Campiunato Dilettante d"a Federazzione 'e Pallone Cipriota. 'N 1953 'a squadra è trasuta int'â l'Associazzione Cipriota 'e Pallone (CFA), partecepanne regularmiente a cumpetizziune e campiunate. Jucaje 'n cchiù 'e 50 staggiune int'â Primma Divisione Cipriota, truvannose ô posto settemo 'n chistà categurìa.
'A squadra particepaje pe' 'a primma vota a 'na cumpetizzione europea 'n 1990 cu 'a Coppa Europea d"e Vinciture 'e Coppa, e jucaje int'ô 1995, 1997 e 2000 'a UEFA Coppa Intertoto. 'A squadra è 'na parte d"o Nea Salamina Famagusta sports club, funnato int'ô 1948; tene anche 'na squadra 'e pallavolo.

Tavuto:
'O tavuto, (a vvote puorzì tauto o semprecemente 'a cascia), è na cascia 'e lignammo addò s'apposa 'o catavero p'ò tterrà int'à nu sebburco. 'O mutt'antiche dice :"primme 'o doppo pè tutte s'addà nzerrà ò tavuto !" 

Semmenta:
'A semmenta è 'o cuorpo riproduttivo 'e na chianta. 'E semmente, a sicond'a ll'arvere, pigliano divierze fforme, culore e dimensione, e songo ll'origgene d''a germinazziona 'e nu nuovo organismo veggetale. 'E semmente se ponno truvà dint'a na chianta o dint'a nu frutto.

Barcellona:
Barcellona ( 'n spagnuolo e catalano "Barcelona") è 'a capitale d''a Catalogna, na reggione autonoma d''o nord-est d''a Spagna. 
È nfusa d''o mar Mediterraneo, a circa 160 chilommetre a 'o sud d''e Pirinee e d''e ffruntiere c''a Francia, ed è mpizzata int'a na chianura. Téne na populazzione 'e 1.619.337 crestiane (2010); è 'a seconda cità d''a Spagna pe' nummero 'e crestiane.
Int''o 1992 fuje sede d''e Juoche olimpiche 'e staggione.

Serie A 2014-2015:
'O campiunato 'e Serie A 2014-2015 è 'o 113º campiunato taliano 'e pallone e l'83º a girone uneco. È inizziato 'o 30 'e aùsto 2014 è e fernuto 'o 31 'e majo 2015.
Crassifeca.
"Aggiurnato ô 8 'e giùgno 2015"
Leggenda:
Nutarelle:

Ronald Reagan:
Ronald Wilson Reagan (6 'e frevaro 1911, Tampico, Illinois, USA – 5 'e giùgno 2004, Los Angeles, California, USA) fuje 'o quarantatesemo presiriente d''e State Aunite. 'O primmo mandato accuminciaje 'o 20 'e jennaro, 1981. Ll'alezzione ca se songo fatte a nuvembre 1984 ll'hanno cunfermato pe' n'ato mandato, c'abbiaje 'o 20 'e jennaro 1984. 
Reagan fuje 'o guviernatore d''o California d''o 1967 fin'ô 1975. 

Serie 'e televisione:
Na serie 'e televisione, o serie TV, o pure serie è nu furmato 'e fiction 'e televisione ca se sparte dint'a na serie a episodie.

Juorno 'e l'Assunta:
'O juorno 'e l'Assunta, comm'a Ferraùsto, è na festa ca se festeggia ogne 15 'e aùsto.
Pezzulo.
A Pezzulo 'o 15 aùsto s'arape cu na processione ca parte d''a chiesia d''a Maronna Assunta e passa p''e vie d''o centro storeco. Pò a cuntrora a 'o Molo Caligoliano (puorto) se ffà 'a sfida d'"'O Pennone" o "Palo 'e sapone" addò 'e partecipante hanna saglì ncoppa nu palo nzevat''e sapone pe se' piglià nu pennone ('e tre pennune mpizzate ncopp''o palo).

Juorno 'e San Gennaro:
'O juorno 'e San Gennaro, è na festa ca se festeggia ogne 19 'e settembre.
'O 19 settembre pe' tramente ca se ffà na cerimonia religgiosa dint''o Viscuvato, 'e ferele veneno a vedé 'o miracolo d''a liquefazione d''o sango 'e San Gennaro. Si 'o sango s'addeventa liquido (se squaglia), allora se dice ca songo buone agùrie p''a cità; si 'o cuntrario succeresse (nun se squaglia 'o sango), se dice ca facesse accapì ca nu mumento drammatico stà arrevanno.

Valentina Ok:
Valentina Ok (int'a l'anagrafe: Ciro Adorato) (Napule, Cavalleggeri D’Aosta 1968? - Castel Volturno, 2 'e settembre 'e 2014) fuje na cantante e showgirl napulitana canusciuta 'a ll'anne nuvanta p''e fatiche suje dint''o munno d''a canzone neomelodica e dance. Fuje 'a primma star neomelodica transessuale.

Salmo:
Maurizio Pisciottu, meglio canasciuto comm Salmo (Olbia, 29 giugno 1984), è nu rapper, beatmaker e writer italiano.
Biugrafia.
‘E primme anne.
Nasciuto a Olbia int’ ‘o 1984, Salmo ha accummenciato ‘a carriera ‘e musicante all'età di 13 anne, scrivenn ‘e primme strofe soje tra il 1997 e il 1998. Int’ ‘o 1999 ha rializzato e pubbrecato ‘a demo “Premeditazione e dolo” co’ ‘e rapper olbiesi Bigfoot e Scascio, mente int’ ‘o 2004 ha pubbrecato ‘a primma demo comm solista, annumenato Sotto pelle; l'anno appress ha autoprudotto e pubbrecato ‘a seconda demo Mr. Antipatia.
Int'‘a carriera solista da soja, Salmo ha pure affeancato cocche pruggetto assieme a cchiorma, partenne d’ ‘a cchiorma musicante rap metal Skasico, co’ cui ha inciso e prudotto gli album Terapia (2004), 21 Grams (2006) e Orange Bloom (2008); int’ ‘o 2008 invece ha collaborato co’ ‘e To Ed Gein p’‘a produzione ‘e Toedgein (2008) e Shell Shock (2011), mentre int’ ‘o 2009 ha prudotto l'EP Merciful Bullets d’ ‘a cchiorma stoner rock Three Pigs' Trip.
The Island Chainsaw Massacre e Death USB.
Int’ ‘o 2011, Salmo ha pubbrecato ‘o primme album soje int’ ‘o studio, chiammato The Island Chainsaw Massacre, che int’ ‘a poco tiempo avette nu successo nazziunale. L'anne appress ha partecipato ‘o mixtape Machete Mixtape (autoprudotto d’ ‘a Machete Empire Records) addò hann collabburate diversi rapper italiane comm Ensi, Bassi Maestro, Clementino e MadMan. Int’ ‘o disco ce stà ‘a canzona Vai Jack!, dissing riferita a Pino Scotto.
Sempe int’ ‘o stesso anno Salmo ha realizzato ‘o sicondo album Death USB, pubbrecato ‘o 23 febbraio e che ha visto ‘a pubbrecazione ‘e cinche videoclip, ovvero Il pentacolo, Negative Youth, Death USB, Doomsday e Demons to Diamonds. Inoltre, int’ ‘e MTV Hip Hop Awards 2012, Salmo vence int’ ‘a categoria "Best Crossover". Sempe int’ ‘o 2012, ‘o rapper ha partecipato co’ ‘a Machete Crew pe’ realizzà ‘o mixtape Machete Mixtape Vol. II, int’ ‘o quale ce stann ‘e canzune Stupido gioco del rap e Disobey.
Midnite.
‘O 18 marzo 2013, ‘o rapper ha annunziato ‘a lista d’ ‘e canzune d’ ‘o terzo album Midnite, pubbrecato ‘o 2 abbrile e anticepato ‘o 21 marzo d’ ‘o singulo Russell Crowe. L'album ha debuttato alla primma posizione int’ ‘a classifica italiana degli album. ‘O 18 abbrile è stat pubbrecato ‘o videoclip di Rob Zombie, canzune co’ Noyz Narcos, mente ‘o 1º luglio è asciuto ‘o videoclip ‘e S.A.L.M.O.. ‘O 22 luglio è stat pubbrecato ‘o videoclip d’ ‘a canzuna Killer Game, realizzato co’ Gemitaiz e MadMan, mente ‘o 25 luglio Midnite è stat accertato “disco d'oro” pe’ esser arrivato a vennere chiù ‘e 30.000 copie. 
Int’ ‘o mese ‘e austo, ‘o rapper ha collaborato co’ ‘a cchiorma horrorcore olandese Dope D.O.D. a’ ‘o bran Blood Shake, ch’è stat pubbrecato ‘o 5 settembre. ‘O videoclip invece è stat pubbrecato int’ ‘o mese ‘e dicembre.
‘O 17 settembre è asciuto The Island, singolo realizzato assieme a El Raton, Enigma e DJ Slait e pubbrecato ‘o 17 settembre, proprie quann è stat pubbrecato pure ‘o videoclip. ‘O 7 ottovre è stat pubbrecato ‘o videoclip d’ ‘a traccia ‘e chiusura ‘e Midnite, ovvero Faraway, mente ‘o 26 nuvembre è stat pubbrecato chill po’ brano Space Invaders, che ha visto ‘a partecipazione ‘e Nitro.
‘O 24 dicembre, ‘o rapper ha pubbrecato nu freestyle ‘e natale chiammato Buon N***** e realizzato co’ Gemitaiz e MadMan.
S.A.L.M.O. Documentary e l'asciuta da Tanta Roba.
‘O 19 majo 2014, co’ ‘a pagina Facebook soja, Salmo ha annunziato ‘a soja asciuta da’ Tanta Roba, ricenno che l'urdemo disco che avess pubbrecato abbasc all'etichetta ‘e DJ Harsh e Gué Pequeno foss stat l'album d’ ‘o vivo S.A.L.M.O. Documentary, asciuto ‘o 17 giugno ca conteneva brani fatti dal vivo int’ ‘o tour in supporto a Midnite, nu ducumentario e l'inedito Mussoleeni, pubbrecato digitalmente ‘o 6 giugno.
‘O prossimo disco sujo verrà pubbrecato d’ ‘a Machete Empire. ‘O 5 austo ‘o rapper pubbrecato ‘a canzuna La bestia in me, brano ca’ arape ‘o mixtape d’ ‘a Machete Empire Machete Mixtape Vol. 3. ‘O 2 settembre viene pubbrecato sulamente ‘ncopp ‘o sito d’ ‘a Red Bull ‘o videoclip d’ ‘o brano Venice Beach, pigliato pur’isso da Machete Mixtape Vol. 3.
Polemiche.
Accuse d'ommofobia.
Int’ ‘o 2012 Salmo è stat accusato ‘e omofobia pe’ na frase d’ ‘a canzuna Merda in testa, ca' rice "Si ess' tenut nu' figlio gay l'essa pestat' sicuramente". ‘O rapper s’è difeso co’ chesti’ parole:
«’E gay nun sono nu pubblema pe’ me, nun accett chi fa l' “homo-esibizionista” che co’ ‘a scusa ‘e essere incumpres' vann pa’ via cunciati malamente comm zie co’ ‘a barba e ‘e pile int’ ‘o culo, nun accett quann vogliono metter ‘ncopp ‘o web “foto ‘e nudo-artistico” mente s’inculano assieme, da vomito!
Canosco coppie gay ca’ vivene in modo tranquillo e rirene ‘ncopp ‘e battute pe’ ‘e gay, pecchè sapeno ca’ nun sono malati… ma sulamente perzune nurmali co’ gusti differenti.»
Appicceche cu l'ati musicanti.
Partenno d’ ‘o 2012, Salmo s’è appiccicato co’ altri musicanti tra cui ‘o rapper Inoki e ‘o cantautore heavy metal Pino Scotto.
Discografia.
Solo iss
Con ‘e Skasico
Con ‘e Three Pigs' Trip
Con ‘e To Ed Gein

Cuollo:
'O cuollo è na parte d"o cuorpo 'e l'animale vertebrate, e pure l'essere umano, c'aunisce 'a capa c"o torace.

Gelsomina Verde:
Gelsomina Verde (1982 – 21 'e nuvembre 'e 2004) fuje na vittima nnucente d''a Camorra, torturata e morta accisa durante 'a Faida 'e Scampìa a Napule 'o 21 'e nuvembre 'e 2004, a l'età 'e 22 anne.
Gelsomina faticava dint''a na frabbeca 'e pelle e nun era cullegata a l'attività mafiosa. S''a pigliajeno 'e membre d''o Clan Di Lauro, pecché jevano truvanno n'antico fidanzato suojo, uno d''o Clan Scissionista, Gennaro Notturno. Gelsomina e Gennaro se lassajeno nu cuofeno 'e mise apprimma 'e l'assassinio.
L'autopsia fatta a Gelsomina lassaje a capì c''a sparajeno tre palle ncuollo aropp'a nu cuofeno d'ore 'e tortura e sofferenze. L'assassine pò pigliajeno 'o cuorpo e l'appicciajeno dint''a na macchina, pe' nun lassà traccie.
'A morte 'e na guagliona nnucente facette scattà nu scandalo e facette scetà l'autorità annanz''a 'uerra a Scampìa.
'A famiglia 'e Gelsomina Verde facette parte dint''e prucesse criminale ca fernettero 'o 4 'abbrile 'e 2006. Chistu prucesso fernette mannanno ngalera Ugo De Lucia, n'assassino d''o clan Di Lauro. N'atu sbirro d''o clan Di Lauro, Pietro Esposito decidette 'e parlà c''a Justizia e dichiaraje contro 'o clan abbuscann'accussì sett'anne 'e galera e quatto mise pe' partecipà a l'assassinio. 
'O 13 'e dicembre 'e 2008, Cosimo Di Lauro, fuje mannato ngalera p'avé cumannato 'o mmicirio 'e Gelsomina Verde.
L'11 'e marzo 'e 2010, Di Lauro mperzona, pure si nun ammetteva avé cumannat''a morte d''a guagliona, pavaje 'a famiglia 'e Gelsomina Verde na quantità 'e trecentomila Euro. Aropp'avé pavato sta quantità, la famiglia d''a guagliona rinunciaje a ffà parte civile cuntraria a Di Lauro.
Int'a dicembre 'e 2010, Cosimo Di Lauro è stato assolto 'a l'accusa d'avé cumannato l'assassinio.
Int'a 2013, pe' bbia 'e n'atu pentito, se scummigliaje ca 'o killer Ugo de Lucia se pigliasse 10.000 ô mese pe' se stà zitto e nun fà assapé 'a chi veneva 'o cumanno 'e mmicirio e chi erano 'e cumpagne.

Bochotnica:
Bochotnica (IPA [bɔxɔtˈnit͡sa]) è nu paese d''a Pulonnia sud-orientale ca conta circa 1.500 abbetante.

Disastro 'e Chernobyl:
'O disastro 'e Chernobyl, o sempricemente Chernobyl, fuje n'incidente nucleare c'accumminciaje dint''e riatture nucleare d''a Centrale nucleare 'e Chernobyl int'a l'Aunione Sovieteca. Fuje l'incidente cchiù pericoloso 'e na centrale nucleare 'n tutt''a storia 'e chesta risorsa energetica.
Chistu fatto arrivaje a 'o livello 7 dint''a Scala d'Evente Nucleare Nternazziunale, pecché rilassaje radioattività nquantità a l'atmosfera, aropp' 'a schiattà tutt' 'o sistema 'e riatture. Nziem' 'a l'evento 'e Fukushima d''o 2011, chest'è l'evento cchiù auto nclassifeca.
Ufficialmente murettero trenta ccrestiane pe' tramente ca se schiattava, ma nu cuofeno 'e muorte se cuntajeno pure pe' tramente ca se pulezzava e tant'ati murettero pure pe' bbìa d''o fallout nucleare.

Safari Ravenna:
'O Safari Ravenna è nu parco safari mpizzato int''o comune 'e Ravenna, funnato int''o 2012.

Elettricìtà:
C"o termine elettricìtà (da 'o griéco ἤλεκτρον) se 'ntienne ogne fenomeno físeco cche tène a cche fà c"a forza 'e l'elettromagneticìtà. L'elettricìtà apprettà fenomeni fìsece comme 'o furmine e l'elettrizzazione.

Gallus:
Gallus (Brisson, 1760) è nu gennere 'e aucielle 'e ll'ordene d"e gallinacee.

Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais:
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC-MG) é n'uneverzetà d'e Belo Horizonte (Brasile), nat'a 'o 1958. 

Chiesia 'e San Giuvanne a Gravunara:
'A chiesia 'e San Giuvanne a Gravunara è una d' 'e cchiese monumentale 'e Napule, d'ebbreca trecientesca, una 'e chille ca teneno cchiù ricchezze artistiche dint' 'a città.
Sta mpizzata dint' 'a strada omonnema d' 'o centro storeco, ca pigliaje stu nomme: 'A Gravunara, pecché chisto fosse 'o posto addò se scarrecavano 'e gravune.

Mbriachèlla:
Nòm sciëndífëchë.
"Arbutus unedo L."
La Mbriachèlla è në štërpon ávëtë 1-8 m., sèmb verd, ë la famiglia ë lë "Ericaceae".
Tè na ciuffa fota, tonna, schëmbòšta e dë në chëlor verd cárëchë. La pèdëca è corta, gl ramitt ggiun suó pëlus e rusc, la scòrza è fina, brun-rëssaštra.
Frunn.
Lë frunn suó assá tòšt, altèrn, sémblëcë, chë në përnucc curt, la ponda pëzzuta e gl lat chë gl diend. Gl chëlor è verd scur e la pággëna ë ngima aglëštrita.
Sciuor.
Gl sciuor suó máscurë e fémmëna a gl štess tiemb (armafrëdit), gghiangaštr chë në ccon ë ròsa, dëspuošt a crammòlla da 15-30 pèzzëra, mbonda a lë rámëra. Scëríscënë da nëviembr a marz.
Frutt.
Gl frutt (lë mbriachèll) tiev në përnucc luongh, suó tunn, ë chëlor arang-pórpëra. La pólëpa tènnëra è ggiallaštra. Dend cë štav 10-50 òssa marron chiar. Zë fav a ottobbr - nëviembr.
Andó zë tròva.
È na chianda meditërranea chë cresc dend alla zzòna ë la gliva. Zë tròva mmies a gl bbòsch ë lëcin, a gl štërpun, andó la tèrra è chiena ë prèt, da 0 a 800 m/n.l.m.
Us.
Mmëdëcina.
Pë nfiammazziun a lë vëduèlla, gl rëgnun e a la vëscica. Pë fà cresc la diurèsi:
2 g ë frunn dend a 100 ml ë acqua calla; 2 o 3 tazzin a gl juorn.
Z'addòprënë lë frunn nòv (chell chë zë tròvanë mbonda a lë rámëra) raccòt da maj a aušt. Zë fav sëccà a la mbréa, mëvènnëlë spiss e zë rëpónnënë dend a sacchéttëra ë carta.
Da addëprà chë attënzion.
Cucina.
Chë lë mbriachèll zë pò fà la chëmbëttura, lë vin, l'acquavita e pëffin l'acit. Zë pònn mett sott spird comm a lë cërasc.
Së na përzona zë magnà tròpp mbriachèll crud cë vòtaciér.
At us.
La scòrza ë ssa chianda eva addëprata pë culurà e pë cungià lë pèll.
Gl lëgnam è tuošt e z'addòpr pë fà pícculë fatíë e pë lena da ard. Prëduc në carvon bbuon.

Matrecana:
La matrecana è n'èrva prènn, áveta 150 cm, de l' "Asteraceae".
Nome scendífeche.
"Artemisia vulgaris L."
Arrappresendazione.
Rádeca.
È ròssa é tòšta. Da éssa náscene ciért fušt irt é de chelore ne ccone rusc.
Frunn.
Suo altèrn, tagliaet a cingh pèzzera sane o éss štess tagliate n'ata vòta. La part e ngima è liscia, de chelore vérd scure, chélla e sott è ghianga pebbía de na pelama fota.
Sciuore.
Suo giall, peccerigl (2 mm), reštritt a na spèc'e mazzuocch larie é peramidale. 
Frutt.
Suo achènie pezzute, lisc é sènza pire.

Vial:
Nòm sciëndífëchë.
"Arum italicum Mill."
Dëscrëzzion.
Chianda ërvacëa prènn chë na rádëca a forma dë patana, d'andó, a gl autunn, créscënë lë frunn lòngh fin a 30 cm. Chešt suó aglëštrit a la part ë ngima, spiss chë cèrt štrisc gghiangaštr. Suó chëmbòšt ë tre pond, chella annanz a forma ë langia e lë ddu arrèt scacchiat.
Gl sciuor, assá pícculë, créscënë attèrra a na chëlònna (spádëcë) che èngh na crammòlla chë arrassëmeglia a në tërtur ruoss e curt. Chešta è cchiù corta ë la mmëtà ë la fronna a forma dë cappucc chë l'abbëtina (spata). Scëríscënë da marz a maj.
La spata, chë sèrv a prëtègg gl spádëcë da gl malëtiemb, è lònga fin a 30 cm e tè në chëlor ggiall-vërdaštr.
Gl frutt suó appëccëchiat a gl spádëcë, apprima verd apuó rusc quann suó fatt, ruoss comm a në pësiegl.
Andó zë tròva.
Spasa a l'Auròpa Mëditërranëa, chëmun a l'Italia pëninzular e a l'Ísëlë, cchiù rara a gl Nòrd.
Cresc dend a lë fòssëra, bbòsch, vign e glëvit, fratt, da lë chian fin a 800 (1000) m.
Us.
Cucina.
Sëccom gl prëngipië tuóssëcë chë tè schëmbaríscënë quasc ndutt quann zë còc o quann zë secca, la rádëca (chë tè gl 70% ë pòsëma) na vòta vëneva addëprata pë ammišchià a la farina o eva vënnuta comm pòsëma chë gl nòm ë Tapiòca ë Portland.
Avvërtènza.
Tutta la chianda è vëlënosa e pò ndëssëcà chi la gliott. Pë fërtuna gl addor ë cadávërë chë tè gl sciuor në'la fa tand avvëcënià. Tra gl síndëmë: vòmmëchë, sciòlda, vëscich, ...
Spèc andich.
Andann gl vial eva cunzidërat na chianda mággëca, chë nën faceva avvëcënià gl spird malamènd, prëtëggeva lë criatur nat da puoch e deva amor a chi nn'amor eva sfërtënuat.

Catiegl:
Gl Catiegl è na chianda èrvácëa biènn ë la famiglia ë lë "Asteraceae"
Nòm sciëndífëchë.
"Arctium minus (Hill) Bernh.", ("Arctium minus (Hill) Bernh. subsp. pubens (Bab.) Arens")
Dëscrëzzion.
Scërisc da lugl a sëttiembr.
Andó zë tròva.
È chëmun ngim a tutt gl tërrëtòrië ttalian. Šta pur a l'Auròpa, a l'Áfrëca mëditërranëa ë punènd, a l'Asia mënor, Asia ë gl nòrd e Amèrëchë (lòch gl'av përtata da gl viecchië cundinènd).
Cresc andó la tèrra nën è fatiata, mmies a lë fratt, a gl luat ë lë vië e ë gl rië, lë zzòn ë cambagn abbëtat, gl trattur e gl štërpun. Cë piac gl tërrin calcarëë o pur silicëë chë pH nèutr, ricch ë ngruass e assá úmmëdë. Da 0 a 1500 m n.l.m.
Us.
Përíëdë ë raccòta.
Lë rádëchë zë raccòglënë dend a gl autunn ë gl prim ann ë vëgëtazzion o dend a la primavera ë gl sëcònd prima chë cresc gl múgnëlë.
Lë frunn zë raccòglënë da maj a lugl, prima chë la chianda scërisc.
Cucina.
Dë chešta chianda z'addòprënë sëmènda, rádëchë e frunn.
Lë rádëchë ggion viev rëmënnat e magnat crud a la nzalata, alless comm a lë caròt o fritt chë l'uogl ë gliv. Së viev abbrëscuëlit e macëniat, puonn èss chënzëmuat comm a gl cafè.
Lë frunn, sèmb ggion, zë mágnënë o còtt o crud.
Gl përnucc ë gl sciuor e gl múgnëlë, rëmënnat da la scòrza, z'alléssënë, zë mbáštanë e zë fríjënë.

Uva e sèrpa:
Nome scendífeche.
"Muscari neglectum Guss. ex Ten.", ("Muscari atlanticum Boiss. et Reuter")
Descrezzione.
È n'èrva prènn de la famiglia de l'"Asparagaceae", áveta da 10 a 30 cm.
Cepolla.
È quasce tonna é mesura 1 x 3 cm. È acchembagnata da ate cepellétt appecceccate a chélla prengepale.
Frunn.
Suo štrétt (1,5-3 mm), lòngh 12-20 cm, ndaccate a luongh a luongh fin'a la ponda.
Sciuore.
Crammòlla érta che 12-20 sciuore de chelore viòla é mbrefemate.
Andó ze tròva.
Èrva mediterranea (zzòna de la gliva).
Prátera, cámbera, vign é òrtera da 0 a 2000 m. Ze tròva fácele fácele dappettutt.
Use.
Nesciune use chenesciute.

Carl von Linné:
Carl Nilsson Linnaeus, daventato Carl von Linné 'n seguito a ll'acquisizzione 'e nu titulo nubiliare e noto cchiù sempricemente comme Linneo (d"a furma latinizzata d"o nomme, Carolus Linnaeus) (Råshult, 23 'e majo 1707 – Uppsala, 10 'e jennaro 1778), fuje nu medico, botanico e naturalista sguezese, cunsiderato 'o patre d"a moderna crassifecazzione scientìfeca d"e organisme vivente.
'A lettera L., pusta spisso a seguì d"e 'nnicazziune 'e nommenclatura binommiale int'ê catalughe 'e specie, identifica 'o cognome d"o scientifeco.

Mollusca:
'E mollusche (Mollusca Cuvier, 1797) costituiscano 'o sicondo phylum d"o regno animale pe' nummero 'e specie doppo 'e artropode, cu cchiù 'e 110.000 note. Song animale primariamente marine, ma alcune specie hanno colonizzato 'e acque doce comme, 'e Bivalve ed 'e Gasteropode, ed arcune specie 'e chiste urdeme se song riadattate anche a ll'ambiente terrestre. Song divise 'n 8 crasse, adatte a qualsiase tippo 'e ambiente, fuorché auta muntagna. 
L'etimologgia d"o termene se deve ô latino "mollis" ("molle"), 'n quanto esse nun possiedono endoscheletro, ma nu cuorpo musculoso e 'na particulare struttura rigida 'e supporto ritta cunchiglia.

Rettile:
'E Rettile (Reptilia Laurenti, 1768), d"o latino "reptilis" = "strisciante", rappresentarono 'a primma crasse 'e vertebrate svinculatase 'e ll'ambiente acquateco e quinne adattata, pe' 'e fundamentale funzzione biologgiche, a 'a vita 'n un ambiente strettamente terrestre. 'O nummero 'e specie 'e rettile attualmente vivente e canusciute è 'e circa 10 038.
Nutarelle.
<references>

Gallus gallus:
'O vallo russo ("Gallus gallus", Linnaeus 1758) è cunziderato 'o progennitore d"e attuale razze dumesteche, vene anche chiammato "Kasiutu" d"e malese.

Gallus gallus domesticus:
'O pullo ("Gallus gallus domesticus" o "Gallus sinae", Linnaeus 1758) è n'auciello dumesteco derivante 'e varie specie selvateche 'e origgine inniane. Darwin attribuì 'a paternità solo ô "Gallus gallus bankiva" pe' varie mutive, tra cue 'a sumiglianza d"o culore d"o chiumaggio cu chillo 'e arcune razze dumesteche, 'a variabilità d"e sottospecie 'e "Gallus gallus" a siconda d"o luoco 'e diffusione, 'a fecunnità d"e ove derivante 'e ll'accuppiamiento cu 'e pulle dumestece. Chista pusizzione è notevolmente mutata int'ô curso d"o ventesimo seculo, ncopp'â base 'e esperienze 'e ibridazzione effettuate cu 'e ate specie selvatteche. Ogge se può affermà ca varie specie hanno contribbuito a 'a creazzione d"e pulle dumestece "Gallus gallus domesticus".
'E pulle song sempe state allevate pe' multissime scope: carne, ovo, chiume, cumpagnia, gare 'e cumbattimiento tra valle, motivazziune religgiose, sportive od ornamentale.

Eukaryota:
'E eucariute (d"o grieco εὖ "eu" 'vero' e κάρυον "káryon" 'nucleo') song nu d"e dominie tassonomice, 'o liviello cchiù auto d"a crassifecazzione scientìfeca addò se dividono 'e essere vivente. 'O criterio pe' 'a distinzzione 'e chisto dominio 'e ll'ato, procariute, è 'a presenza 'e nucleo 'nterno ben definito e isulato d"o riesto d"a cellula tramite l'nvolucro nucleare, int'ô chillo è racchiusa 'a maggior parte d"o materiale gennetico, 'o DNA ('na parte è cuntenuta int'ê mitocundre). 'E eucariute song quinne 'e organisme vivente uni- o pluricellulare costituite 'e cellule dotate 'e nucleo, distinte d"e procariute (gruppo parafileteco), 'e cue cellule procariute song prive 'e nucleo ben differenzziato.

Favesarache:
Nome scendífeche.
"Celtis australis" L.
Arrappresendazione.
Gl Favesarache, /favəsaˈraːkə/, è n'álbere spegliand e la famiglia e le "Ulmaceae" (e le "Cannabaceae" pe la classefecazione APG) ávete affin'a 25 m; la scòrza, liscia, è e chelore grigg-cénnere; la ciuffa è tonna che gl ramitt nghianate o, cavvòta, appise. Le rámera gione suo pelose.
Pò cambà 500-600 ann prò crésc chiane chiane; pebbía e la bòna reseštènza a la sécca, a gl jèle, a le petature, a gl nguinamiénd é a gl fatt che fa assá mbréa, vè addeprata a l'alberature štradale.
Frunn.
Suo altèrn é tiéve la part e sott rechepèrta da na pelama mòlla. La forma è langiolata che na ponda lònga é appezzetata. Tiéve gl diénd a gl late. Suo ròss da 5 a 15 cm é suo du vòte cchiù lòngh che larie.
Sciuore.
Suo peccerigl, e chelore verdaštr é tiéve ne pernucc luongh. Sceríscene a abbrile - maje.
Frutt.
È na drupa e chelore marrone-neraštr quann è fatta. Tè n'uoss ébbía é jušt ne ccon'e carn tòrn tòrn. Gl diámmetre sié è de 8-12 mm.
Spannemiénd.
È na spèce eurimedeterranea ch'arriva affin'a gl Kashmir attraviérz l'Anatòlia. A l'Etalia se tròva dappettutt.
Ce piace gl sole é gl terrine frisch che scòlene buone. Crésc affin'a 800 m, anziém'a gl ulm, gl cárpene, la vellana, gl uorn, la cèrcua e gl ácere. Da 0 a 800 m. n.l.m.
Use.
Cucina.
Se chenzúmane gl frutt frisch o sicch. Se ne recaccia n'uogl é se ne fave ciért resòlie.
Ate use.
Gl legname (ch'ard buone) ghiangh-verdaštr o greggiaštr, tuošt é flessíbbele, venéva addeprate pe fà rème, cerchiune e le ròte, pale, frušt...
L'òssa e gl frutt venévane becate é nfelate p'avé cullan'e crone da resarie (nfatt ss'álbere, a parecchie víe, vè chiamate "gl álbere e gl resarie"). 
Le frunn tiéve ne muar'e preteíne é suo ne buone magnà pe gl agnemale.
Che la scòrza se tegnévane le pèll é che la rádeca la lana de ne chelore giall.

Petiáttera:
Nome scendífeche.
"Coriandrum sativum" L.
Descrezzione.
Èrva annuale, áveta 20-50(60)cm, mbrefemata, che na rádeca fina fina; fušt ritt. 
Gl sciuore, ghiangh o ròsa, suó reštritt a mbrèlla e 4(5)-6(10) razz.
Gl frutt suó prond a giugn-lugl.
Andó ze tròva.
Ne vè da le zzòne sudd occedendale de gl Mediterranee.
Fejuta da l'òrtera, z'è nateralezzata ne ccone appettutt. Cámbera, òrtera, da 0 a 1000 m. n.l.m.
Use.
Mmedecina.
Na vòta venéva addeprata condr a gl viérmene é gl delure articulare.
Cucina.
A l'Innia gl ammíšchiene che ate addore pe fà, presèmbie, gl "curry" o gl "galam masala".
Ze ne puonn fa ciért lequore che siérvene pe alleggerì; ze míttene pure mmiés'a le pizz doce, dénd a le pane o dénd a le savecicc sécch.

Triato Comunale d'Alvito:
'O Triato Comunale d'Alvito è nu triato ca se tròva ad'Alvito dint'a lu Palazzo Gallio, mpizzato addò steva overamente 'a "Sala d''o Trono" a ll'ebreca d''o Ducato d'Alvito.
È na sala quadrangolare cu gallaria d''o 1500. Nce traseno 121 ccrestiane.

Dominio (biologgia):
'O dominio è nu gruppo tassonomeco ca rappresenta 'o liviello cchiù auto d"a crassifecazzione scientìfeca. Vene denominato, 'n particulare int'â letteratura scientìfeca 'ngrosassone, anche superregno, superimpero o impero. 'A suja 'ntroduzzione se basa ncopp'â teoria filogenneteca, ovvero ncopp'ê differenzie gennetiche esistente fra 'e diverse specie, basate ncopp'a ll'evoluzzione temporale d"e essere vivente. Ogne dominio racchiude ô proprio 'nterno, comme ogne ato taxon, 'e furme 'e vita cchiù simile 'n termene 'e 'nfromma gennetica. 'Na teoria cchiùttosto cundivisa (Carl Woese), resalente ô 1990, prevvire l'esistenza 'e tre duminie. N'ata teoria (Thomas Cavalier-Smith), d"o 2003, rivisitata int'ô 2010, ne prevvire duje.
Nutarelle.
<references>

Plantæ:
'E piante o chiante (Plantae Haeckel, 1866) song nu regno 'e essere vivente e cumprenne circa 350.000 specie 'e urganisme vivente, identificate communemente cu 'e nomme 'e arbere, arvuste, ceppeche, evere, rampicante, succulente, felece, musche e murde ate ancura a secunna 'e ll'aspetto.
'A maggior parte d"e piante esistente e canusciute song 'ncluse int'ô gruppo d"e Angiosperme (divisione Magnoliophyta), cu circa 250.000 specie ca se distinguono d"e ate divisione pe' 'a produzzione 'e sciure seguita, doppo l"mpullinazzione, d"a formazzione 'e semmente racchiuse e prutette a ll'nterno 'e nu frutto. 
'A branca d"a biologgia ca se occupa d"o studio d"e piante è 'a botanica.

Protista:
'E prutiste song nu gruppo eterogenneo e polifileteco 'e urganisme, ca cumprennono chille eucariute ca nun song cunziderate né animale né piante o funghe. Haeckel prupose 'e 'nzerì cheste urganisme int'ô regno Protoctista o Protista, nu raggruppamento ca ogge appare comme parafileteco: 'e urganisme crasseficate comme tale nun hanno 'nfatte murdo 'n commune a parte n'organizzazione abbastanza semprece (unicellulare o multicellulare senza tessute autamente specializzate). Quinne 'o regno d"e prutiste è 'na categurìa residuale, artificiosa, 'na sorta 'e contenitore pe' tutte 'e urganisme nun 'nzeribbele 'n ate regne. Attualmente, anche a 'a luce 'e recente studee 'e filogenese molecolare, se sta cercanno 'e abbandunà tale categurìa pe' seguì critere cchiù oggettive.

Perdesine:
Nome scendífeche.
"Petroselinum crispum" A.W.Hil., ("Petroselinum sativum Hoffm., Apium crispum Mill., Petroselinum hortense Auct., Petroselinum sativum Hoffm. b. crispum DC.").

Giugrafia:
'A giugrafia (d"o latino "geographia", a suja vota d"o grieco antico γῆ, Terra e γραφία, descrizzione, scrittura) è 'a scienzia ca tene pe' oggietto 'o studio, 'a descrizzione e 'a rappresentazzione d"a Terra int'â configurazzione d"a suja superficie e int'a ll'estenzione e distribuzzione d"e fenumene fisece, biologgeche, umane ca 'a 'nteressano e ca, 'nteragenno tra loro, ne càgnano continuamiente l'aspetto.

Gierusalemme:
Gierusalemme ('n ebraeco: ירושלים: "Yerushalayim", "Yerushalaim" e/o "Yerushalaym" ; 'n arabo القُدس al-Quds, "'a (cità) santa", arabo: أُورْشَلِيم Ūrshalīm, pe' antonomasia è definita "'A Cità Eterna".), già capitale giudaica tra 'o X e 'o VI seculo AC, è n'antichissima cità 'e enorme 'mpurtanza storeca e giupuliteca nunché unica cità santa pe' dduje d"e tre prencepale religgiune monoteistiche (Giurieismo e Crestianesemo) e terza cità santa 'n ordene e'mpurtanza, doppo 'A Mecca e Medina, pe' l'Islam. Se truova ncopp'â ll'autopiano ca separa 'a custa orientale d"o Mediterraneo d"o Mar Muorto, a est 'e Tel Aviv, a sud 'e Ramallah, a ovest 'e Gerico e a nord 'e Betlemme.
Nutarelle.
<references>

Caciòla:
La Caciòla è n’èrva prènn e la famiglia e le Primulaceae, che scerisc a gl prengipie e la Primavéra.
Nome scendífeche.
"Primula vulgaris" Huds., ("Primula acaulis" (L.) Hill, "Primula grandiflora" Lam.).
Seštemáteca.
La Caciòla ze tròva dénd a gl jènere "Primula", gl quale tè cchiù o méne 500 spèce. Pure la famiglia d’addó ne vè ("Primulaceae") è ròssa é tè 12 jènere (pure se ciért štediuse suó arrevate a ne descrive fin’a vindòtt), spase quasc ndutt énd a la zzòna tembrata boreale.
Dase ca gl númmere e spèce è ruoss assá, quiss vè spartute pe trendasètt sezziune. La spèce e šte fuogl fa part e la sezzione "Vernales" carattrezzata da gl fatt ca tè frunn membranacee, ammatregliate é che ze reštrégnene sèmb e cchiù viérz la base, é ca gl sciuore tiéve sèmb ne pernucc.
Fòrma bielòggeca.
Émecriptòfete reselate (che tè tutt quand le frunn ndèrra, a resétta). Èrva prènn razie a gl fatt ca tè ciért uocchie a cundatt che gl terréne d’addó cícciane le chiand nòve.
Descrezzione.
Rádeca nghianata, corta, che ciért ròss rádeche secunnarie, senza fušchie. È áveta 8-15 cm.
Le frunn fòrmane na resétta. Suó larie é dendate, attennate a la cima é reštrétt sott addó fòrmane na spèc’e scénna attòrn a gl pernucc; la part pe ngima è mbellosa, chélla e sott pelosa. Le frunn gione, tiéve gl late revetate é suó lòngh comm a gl sciuore; da ròss z’arráprene ndutt addeventènn quasc chiatt, allenghènnese pe ddu vòte.
Gl sciuore, che nen addórene quasce pe niènd, tiéve la forma e ne mmute é suó pertate da pernóccera ért o scacchiate, lanose, che náscene da la resétta (ogn sciuore tè gl pernucc sié). Sceríscene da febbrar’a maje. 
Cálece che tubb e 3 X 10 mm é diénd a fòrma e sugghia. Cròlla ggiall-pálleda, sfemate d’arang alla vocca, che cingh lòbe é tubb e 13-20 mm.
La fòrmula e gl sciuore èngh: K (5), C (5), A 5, G (5) (súpere).
Gl frutt è na cápsela ovata, che z’arrape a luongh a luongh pe 5 diénd, é che tè ne muare semènda, vísceda é che carúnghela egliosa.
Variabbeletà.
Dénd a la lišta jécch pessott suó nzegnate cèrt varietà é sottespèce (pò èss ca cèrt chiand nemmenate jécch sott puonn èss cunzederate, da ciért autore, senòneme de la spèce prengepale):
Íbbrede.
A ssa lišta appriéss suó nzegnate ciért íbbrede ndèrspecífeche:
Senòneme.
La caciòla è tenute tanda de chigl nome. Gl elèngh appriéss nzégna ciért senòneme cchiù addeprate:
Spèce che l’arrassemégliane.
Da gl pund de višta tassenòmeche, mméce, ssa spèce pare èss ne muare vecina a la "Primula elatior" pe la forma e gl cálece é gl chelore e la cròlla, a part ca ssa lútema chianda tè ne fušchie. Pignatti íceca la "Primula vulgaris" ne vè da la "Primula elatior" òpp z’èss redutt chiane chiane gl fušchie. Nfatt višt da part ngima la ddu spèce z’arrassemégliane assá, peddecchiù, sèmb gl štéss Autore, ce dice ca cchiù de na spèce e "Primula" nen tiéve gl fušchie (specialmènd a l’Asia addó ze tròva la cchiuppart e sse chiand). Esišt pure la variand "Primula vulgaris" var. "caulescens" Koch ch’appund tè ne fušchie. 
Na chianda che z’arrasseméglia comm forma ma che na cròlla roscia (o purpurea) è la spèce "Primula sibthorpii" Hoffmgg., che prò nen ze tròva a l’ Etalia a gl štate salváteche (ne vè da l'Asia Menore é Cáucase). Ciért betánece la cunzíderane prò na varietà e la spèce descritta ngòpp'a sse fuogl.
Štòria e gl nome.
Gl nome “Primula” ne vè faštima da gl latine "primus". 
A gl prengipie e gl Renascemiénd sse tèrmene nzegnava qualungue sciuore che sceréss appéna gl mmiérn fenéva, presèmbie allescì ze chiamava la "Bellis perennis". Dòpp prò gl segnefecate ze reštregnètt comm nome specífeche a la chianda e šte fuogl, é comm nome e gl jènere sane sane dénd a le lébbra e betáneca.
Dénd a la letteratura scendífeca, une e gl prime betánece a addeprà gl nome "Primula" pe sse sciuore fòtt P.A. Matthioli (1500 – 1577), mmiédeche é betáneche e Siena, famuse p’avé fatt ciért študie ngim’a Dioscoride, é p’avé scritt una e le prime òpre betáneche medèrn. 
Nome addeprate pure a gl XVII sècule da gl betáneche frangése Joseph Pitton de Tournefort (5 giugn 1656 — 28 deciémbr 1708) a gl quale de sòlete ze rechenosc la fendazione de sse jènere.
Gl tèrmene specífeche "vulgaris" è štate scegliute pecché è na chianda spasa a ne muare e víe.
Andó ze tròva.
È na chianda aurepéa-caucáseca. 
Ze tròva dénd a gl prátera, cand cand gl bòsch d'álbere spegliand, pe gl trattora, gl favite, cercuite, carpenite, da 0 a 2000 m. n.l.m. Ze pò trevà pure luongh luongh gl ríe.
A l’Etalia merediunale é a la Secilia ze tròva ébbía ngòpp’a la mendagna.
Use.
Cucina.
Le frunn gione e gl sciuore ze puonn magnà a la nzalata. Suó bòne pur’alléss, a le menèštr, le frettate, repassat’a la fressora é dénd a le pizz rechiéne.
Le rádeche sécch (pure le frunn é gl sciuore) puonn èss addeprate pe mbrefemà vine, birr é decòtt.
A cèrt part z’addòprane gl sciuore pe fà la chembettura.
Mmedecina.
Le rádeche, le frunn é gl sciuore ammellate dénd a l'acqua calla suó bòne condr a la toss é condr a la nguštia.
Fond.
Ss’artícule ne vè mbart da gl artícule currespennènd e la wikipèdia pe taliane.

Cagg:
Nòm sciëndífëchë.
"Robinia pseudoacacia" L.
Dëscrëzzion.
Gl cagg "|ˈkaddʒ |" è n'álbërë spëgliuand ávëtë fin a 25 m.

Arfabeto:
L'arfabeto è nu sistema 'e scrittura 'e cui segne grafece ('e grafeme) rappresentano singularmente 'e suone d"e lengue (fune e funeme). Int'ê sisteme 'e scrittura arfabetice, genneralmente nu grafema rappresenta nu funema, ma spisso nu stisso grafema può rappresentà cchiù funeme o, viceversa, nu stisso funema può essè rappresentato 'e cchiù grafeme.
'A parola "arfabeto" deriva 'e ll'aunione d"e nomme d"e primme dduje lettere 'e ll'arfabeto grieco (ca è 'o primmo sistema 'e scrittura arfabetico), "Alpha" e "Beta". 'E sisteme arfabetice song tra 'e sisteme 'e scrittura cchiù diffuse ô munno e, data 'a caratteristica 'e possiedè nu nummero limitato 'e segne, song anche sfruttate pe' 'a trascrizzione funetica: 'noltre 'a quase totalità d"e aefabete d"o munno ausa 'e grafe d"a scrittura latino, a vote assegnannogle valure funetice diverse 'e nu sistema 'e ll'ato e a vote càgnannole aggiungenno o toglienno tratte grafice.

Sequoiadendron giganteum:
'A sequoia giagante (Sequoiadendron giganteum (Lindl.) J. Buchholz, 1939), chiammata anche wellingtonia ('n ngrese mmerecano "Giant Sequoia", "Sierra Redwood" o sempricemente "Big Tree", granne arbero), appartiene a 'a famiglia d"e Cupressacee, anche se precedentemente fuje crasseficato int'ê Tassodiacee, ed è diffuso spontaneamente solo 'n aree ristrette d"a Sierra Nevada, 'n California, pe' nu totale 'e 14.416 ha.
Nutarelle.
<references>

Regno (biologgia):
'O regno è 'o gruppo tassonomeco 'e liviello ierarchico cchiù allevato cundiviso 'e ogne crassifecazzione scientìfeca, e fuje 'ntrodotto già 'e Linneo. 'O liviello ierarchicamente superiore, successivamente 'ntrodotto, è 'o dominio.
Originariamente Linneo divide 'o munno d"e vivente, secunno 'o criterio d"a mobilità, int'ê regne animale e vegetale: "Animalia e Plantae".Cu pruciedere d"e canuscienze biologbeche tale divisione risultò 'nsostenibbele 'n quanto ad esempio:

Scòccia pëgnata napulëtan:
Nòm sciëndífëchë.
Cyclamen hederifolium Aiton, ("Cyclamen neapolitanum Ten., Cyclamen poli Delle Chiaje")

Scòccia pëgnata ë prëmavera:
Nòm sciëndífëchë.
Cyclamen repandum Sibth. & Sm., ("Cyclamen vernale" O. Schwarz, "Cyclamen vernum" Rchb.).

Frávëla salvátëca:
Nòm sciëndífëchë.
"Fragaria vesca" L.
Dëscrëzzion.
Èrva prènn, rádëca ë sguinz, fušt fin fin, curt, ávëta 5-20 cm.
Frunn.
Suó ert, lòngh quasc comm a gl scap, chë në përnucc pëlus, oval e tagliat a tre pèzzëra. Gl luat pë ngòppa è verd cup, quigl pë sott è gghiangaštr e puoch pëlus. Štëlun aérëë, chë në’míttënë quasc má lë rádëchë.
Sciuor.
Scap chë 1 a 3 sciuor irt (quann sarav addëvëndat frutt sarav appis), sèpalë triangular, 5 pètalë gghiangh. Scëríscënë da abbril a ggiugn.
Frutt.
Suó achènië nir e pëccërigl, spas ngim’a gl rëcëttáculë abbëttat, carnus, oval e rusc, chë zë štaccanë fácëlë fácëlë da gl cálëcë. Tutt ssë cos mess anziem fav la frávëla.
Addó zë tròva.
Cë piac gl pòst a mèsa mbréa, mmies a gl favit, lë pinet, lë fratt. Cresc da 200 a 1900 (2400) m n.l.m.
Šta a tutt lë part fredd e tëmbërat ë l’Aurasia.
Us.
Mmëdëcina.
La rádëca è bbòna comm apërëtiva, dëpurativa e diurètëca e pò èss addëprat da gl artrítëcë, da gl reumátëcë e da chigl chë tiev la sciátëca e lë prèt a gl rin.
Lë tisan ë lë frunn ggióvanë, senza përnucc, suó diurètëchë e përguativ e suó bbuon pë chëruà lë mmalatíë ë gl rin. 
Gl rëcòtt fa rëmënì gl appëtit, è diurètëchë e rëpëlisc gl cuorp da gl ácëdë úrëcë.
Lë frunn puonn èss addëprat pë prëparà mbiaštr condr a lë mërròid e lë piaj. Trëttiat zë míttënë ngim’a gl accèss pëzzëlènd.
Cucina.
Lë tisan ë frávëla puonn èss addëprat pur pë sëštituì gl tè.
Lë frávëlë suó në frutt ipëcalòrëchë, dav 27 caluríë pë 100 g, ma attënzion a nën në magnà truopp ca ciert përzun pëtéssënë acchiappà allërgíë e frëccëcarèll.
Zë chënzúmanë fresch e còtt (cërbett, chëmbëttur, rësòlië, scirupp, vin, such pë vev e pë acchëmbagnà la carn).

Fënuocchië salvátëchë:
Nòm sciëndífëchë.
"Foeniculum vulgare" Mill.

Mávela:
Nome scendífeche.
"Malva sylvestris" L.

Ciévësë nir:
Nòm sciëndífëchë.
"Morus nigra" L.

Ciévësë gghiangh:
Nòm sciëndífëchë.
"Morus alba" L.

Canis lupus:
'O lupo grigge (Canis lupus Linnaeus, 1758) è nu canide, presente int'ê zzone remute d"o Nordamereca, Eurasia e Nordafrica. È 'o cchiù granne d"a suja famiglia, cu nu peso medio 'e 43-45 kg pe' e mascule, e 36-38.5 kg pe' 'e femmene. Comme 'o lupo russo, 'o lupo grigge se distingue d"e ate membre d"o gennere "Canis" pe' 'e suje maggiure dimenziune e pe' 'o sujo muso e 'e recchie meno puntùte. 'O sujo mantiello viernale è lungo e fordo, 'e culore prevvalentemente grigge varieggato. Arcune esemplare presentano anche mantielle janche, russe, brune o nire.
Nutarelle.
<references>

Canis lupus lupus:
'O lupo eurasiateco ("Canis lupus lupus"), noto anche comme 'o lupo commune, è 'na sottospecia 'e lupo origginaria 'e ll'europa.
È 'n assoluto 'a sottospecia cchiù diffusa: 'a se può reperire tuttora, abbenché 'n populazziune a volte frammentarie quase dappertutto 'n:
Franza, Germania, Sguizzera, Danimarca, Austria, Ungaria, Repubbreca Ceca, Slovachia, Pulonnia, Ucraina, Rumania, Bulgaria, Russia, Moldavia, Slovenia, Croazia, Bosnia-Erzegovina, Serbia, Montenegro, Albania, Grecia, Regno Aunito, Lituania, Lettonia, Estonia, Finlandia, Sguezia, Norvegia, Bielorussia, Liechtenstein.
'N Mongolia, int'ô sud Siberia, 'n Manciuria (Cina) ed 'n Corea d"o Nord è sustituito d"o "Canis lupus rex", int'â ll'isula 'e Sakhalin (Russia) eva nu tempo sostituito d"o "Canis lupus hattai", 'n Italia dal "Canis lupus italicus" ed 'n Spagna, Purtuallo ed Andorra da "Canis lupus signatus".

Salvador Dalí:
Salvador Domènec Felip Jacint Dalí i Domènech, marchese 'e Púbol (Figueres, 11 'e majo 1904 – Figueres, 23 'e jennaro 1989), fuje nu pittore, scultore, scrittore, cineasta, designer e sceneggiatore spagnuolo.
Dalí eva nu pittore tecnicamente abbele e virtuosissimo disegnatore ma è celebre anche pe' 'e immaggene suggestive e bizzarre d"e sue opere surrealiste. 'O sujo peculia tocco pittoreco è stato attribuito a ll'nfluenza ca ebbero ncopp'ê ido 'e maestre d" Rinascimiento. Realizzò 'na d"e suje opere cchiù famuse, "La persistenza della memoria", int'ô 1931. 'O talento artisteco 'e Dalí trovò espressione 'n svariate ambite, tra cui 'o cinema, 'a scultura e 'a fotografia, purtannolo a collaborà cu artiste 'e ogne setture.
Nutarelle.
<references>

Réteca:
La réteca è n'èrva e la famiglia e le "Lamiaceae".
Nome scendífeche.
"Origanum vulgare" L., ("O. humile" Mill.)
Descrezzione.
È n'èrva prènn che tè na rádeca che štriscia é d'addó náscene tanda pèdeche, spiss culecate ndèrra ch'apuó z'alliérene, ávete da 25 a 90 cm é tòšt sott a tutt, che sezzione quadrata, de chelore ressaštr é rechepèrt da na fota pelama.
Gl sciuore suó ròsa purpuree é sceríscene a giugn-settiémbr.
Addó ze tròva.
Crésc da l'Auròpa a gl Giappone a le zzòne pretose é sécch.
Use.
Cucina.
Le cime scerite ze fave a matt, z'assúcane a la mbréa é ze repónnene dénd a le vásera. Siérvene a nzaperì pizza, pésc, patane, casce, pemmaròle, sottuogl, sottacite é lequore.
Spèce andiche.
La réteca fa part de gl munn femmenile. Na vòta le fémmene la chiandávane nen sule pe l'addeprà a la cucina, ma pecché la cunzederávane n'abbetine. La ze rialava a le uagliòle ca évene patute na delesione d'amore, pe le fà repeglià ne ccone. Ze penzava ca quann ze seccava dénd a gl uort, pène d'amore arreviàvane sènza méne.

Everest:
'O monte Everest è 'a cchiù auta vetta d"a Terra, 'a suja autezza è 'e 8 848 m n.l.m.. È situato int'â catena 'e ll'Himalaya, ô cunfine tra 'a Cina e 'o Nepal.
Descrizzione.
Toponimmo.
'A muntagna è chiammata Chomolangma (matre 'e ll'annevierzo) 'n tibetano e Qomolangma (珠穆朗瑪峰 pinyin: Zhūmùlǎngmǎ Fēng) 'n cinese. 'O nomme nepalese è Sagaramāthā (सगरमाथा, 'n Sanscrito "dio d"o cielo"), ideato d"o storeco nepalese Baburam Acharya e adottato aufficialmente d"o guvierno d"o Nepal a ll'inizzio d"e nne sissanta. Int'ô 1852 venne chiamato "Cima XV".
'O nomme communemente ausato ogge fuje 'ntrodutto int'ô 1865 'e ll"ngrese Andrew Waugh, guviernatore gennerale 'e ll'Innia, 'n onore 'e Sir George Everest, ca ô servizio d"a curona britanneca faticò pe' murde anne comme responsabbele d"e giugrafe britannece 'n Innia.

Bacteria:
'O regno Bacteria, d"e batterie (sing. batterio) o eubatterie, cumprenne microrganisme unicellulare, procariute, 'n precedenza chiammate anche schizomicete, 'e dimenziune solitamente 'e ll'ordene 'e poche micrometre, ma ca possono varià da circa 0,2 µm d"e micoplasme fino a 30 µm 'e arcune spirochete.
Secunno 'a tassonomia proposta 'e Robert Whittaker int'ô 1969, assieme ê acussìritte "alghe azzurre" o "cianoficee", ogge cchiù correttamente chiammate cianobatterie, 'e batterie costituivano 'o regno d"e monere.
'A crassifecazzione pruposta 'e Thomas Cavalier-Smith (2003) ricanusce 'mmece dduje duminie: Prokaryota (cumprennente e regne archaea e bacteria) ed eukarya (cumprennente tutte 'e eucariute, sia monocellulare sia pluricellulare).

Fungi:
Ô regno d"e fungie (Fungi, Linnaeus 1753, d"o latino) o micete, d"o grieco μύκης ("mykes"), appartiene 'na categuîa 'e organisme, da unicellulare a cumpresse, crasseficate scientìfecamente 'e Linneo e inizzialmente accurpate ê Piante, poi allevate ô rango 'e regno 'e Nees int'ô 1817 e cu 'e critere attuale 'e Whittaker int'ô 1968, anche pe' 'a loro biochimeca, correlata a chilla d"e animale pe' eterotrofia, ruolo 'e chitina e glicogeno comme polisaccaride strutturale e 'e riserva, ed ato, ca cumprenne cchiù 'e 100.000 specie.

Prokaryota:
'E procariute (d"o grieco "Pro"- 'primma' e "Karyon" 'nucleo') o monere song nu d"e duminie 'n cui se dividono 'e essere vivente. 'Nclude dduje regne (Archaea e Bacteria) int'â crassifecazzione 'e Carl Woese, risalente ô 1990. 
Se tratta 'e organisme unicellulare (o, ô cchiù, culoniale) 'e dimenziune d'e ll'ordene d"o micrometro, prive 'e ogne cumpartimentazzione cellulare (ad es. membrana nucleare, organule o ate suddivisiune 'nterne), e 'o materiale cuntenuto è disciolto int'ê nucleoide, mentre 'a parete esterna è pe' 'o cchiù furmata da peptidoglicane. 'E procariute song state 'e primme organisme vivente d"a storia d"a Terra sviluppatise int'ê acque.

Cierr:
Gl cierr è n'álbërë spëgliuand ë la famiglia ë lë Favacëë ("Fagaceae").
Nòm sciëndífëchë.
"Quercus cerris" L.

Cëcòria:
Nòm sciëndífëchë.
"Cichorium intybus" L.
Dëscrëzzion.
La cëcòria ( a Atini: cëcòira) è n'èrva prènn, ávëta da 20 a 150 cm.
Lë frunn náscënë a gl autunn, rëmánënë tutt gl viern prò zë sécchënë súbbëtë quann scërisc, pëcciò è fácëlë a trëvà chiand chë tiev lë rámëra ebbí chë gl sciuor. Puonn èss pëlat o pëlos. Gl chëlor èngh verd cup, cavvòt chë në ccon ë rusc ngim'a lë nërvatur. Suó larië 3-5 cm e lòngh 10-25 cm.
Gl sciuor suó cëlèšt, z'arráprënë la mmatina e zë chiúdënë la sera. Scëríscënë da lugl a ottobbr.
Andó zë tròva.
Cresc cchiù o men dappëttutt. Dend a lë cámbëra, gl priat, lë víë, ..., fin a 1200 m n.l.m.

Noc vòmmëchë:
Nòm sciëndífëchë.
"Ailanthus altissima" (Mill.) Swingle, ("Toxicodendron altissima" Mill., "Ailanthus glandulosa" Desf.).
Dëscrëzzion.
Gl noc vòmmëchë è n'álbërë spëgliuand ávëtë fin a 27 m e chë, aggrammacciat, pò tëné në diámmëtrë ë 1 m. Cresc dë bbòtta, prò camba puoch. Sëppòrta lë jëlat fina a -30°C.
Lë frunn suó chëmbòšt, pënnat, lòngh da 30 a 90 cm e tiev da 10 a 41 frënnëcèll a forma ë langia (lòngh 5-18 cmm, larië 2,5-5 cm). Suó verd cup a part pë ngima e verd gghiangaštr a part ë sott. Lë përnóccëra suó lòngh da 5 a 12 mm.
Gl sciuor suó pëccërigl, ë chëlor verd-giall o rusc, e rëštritt a ciert ròss crammòll lòngh pur 50 cm. Scëríscënë a ggiugn-lugl.
Tutta la chianda tè në bbrutt addor.
Andó zë tròva.
Në vè da la Cina nordoccidëndal e cëndral e da Táiwann. A gl 1751 arrëviètt a l'Ënghëltèrra e a gl 1760 fòtt përtat a l'Ëtalia, a gl'Uort Bbëtánëchë ë Pádëva. 
Jecch a nu è štat chiandat, pë bbëllezza, luongh luongh lë víë, e z'è spas súbbëtë mmies a lë fratt, gl tërrin senza fatià, gl dërrëpatur, a gl luat ë lë víë e ë gl scium, fin a 800 m n.l.m.
Us.
È štat addëprat, a la Cina e pur a l'at part, pë accògl na ruca ë na palummella ("Samia cynthia") chë faceva në bbòcc chë prëdëceva na spèc ë seta.
Tè në legn chë dura puoch, nën è tuošt e zë spacca fácëlë. Nën è mangh bbuon pë mett a gl fuoch ca spara.

Cucciarda:
La cucciarda (Alauda arvensis Linnée, 1758) è ne cegliucc passereform e la famiglia e l'Alaudide
Descrezzione.
La cucciarda è lònga cchiù o méne 16-18 cm é 36 cm tra le pond e le ddu scénn, é pésa 35-45 g. È de chelore marrone, che štrisc nére a la part e ngima, cchiù chiara a la part e sott. Tè ne ciuff che ze ngrifa se šta mbaveruata. Quann vòla ze puonn vedé la coda corta é le scénn larie é cort. Máscure é fémmene z'arrassemégliane.

Terragnòla:
'A terragnòla o cucciarda (Alauda arvensis Linnaeus, 1758) è n'auciello passeriforme d''a famiglia 'e ll'Alaudide
Nomme scientifeco.
"Alauda arvensis" L.
Descrizione.
'A cucciarda o terragnòla è lònga cchiù o meno 16-18 cm e 36 cm nfra 'e punte d''e scelle e pesa 35-45 g. È culore marrone, ch''e striscie nire 'a part''e ncoppa e cchiù chiare 'a part''e sotto. Tene nu ciuffo ca se ngrifa si sta appaurata. Quanno vola se ponno vedé 'a coda curta pure 'e scelle luonghe e curte. Mascule e femmene s'arrassumigliano.

Asc:
Nome scendífeche.
"Otus scops" L.

Amphibia:
'E anfibe (Amphibia Blainville, 1816) song 'na crasse 'e animale vertebrate appartenente ô "phylum" Chordata.
'E anfibe song state 'e primme vertebrate a colonizzà l'ambiente terrestre (tetrapode).

Crasse (tassonomia):
Int'ê scienzie naturale, ê fine d"a tassonomia, 'a crasse è un d"e livielle 'e crassifecazzione scientìfeca d"e organisme vivente (tanto d"a zoologgia, quanto d"a botanica) e d"e minerale.
Diverse crasse possono (ma nun è necessario) essè ulteriormente suddivise 'n sottocrasse.
Int'ô sistema 'e crassifecazzione ausato 'n zoologgia è immediatamente 'nferiore ô tipo e superiore a ll'ordene. 
Pe' esempio, 'e aucielle song 'na crasse, chiammata "Aves", 'a chilla veene ulteriormente suddivisa 'n sottocrasse, 'e cui 'nteressa soprattutto chilla chiamnata neornite ("Neornithes").
Int'ô sistema 'e crasseficazzione ausato 'n botanica è immediatamente 'nferiore a 'a divisione e superiore a ll'ordene.
'N cristallografia fanno parte 'e 'na crasse tutte 'e cristalle cu 'o stisso raro 'e simmetria, addò ce song 32 classe.
Cullegamiente esterne.
http://www.scricciolo.com/avium/Classificazione_Tassonomica.htm

Nommenclatura binommiale:
'A nommenclatura binommiale, o nommenclatura binommia, è 'na convenzzione standard ausata 'n Sistemateca pe' cunferì 'o nomme a 'na specia. Comme suggerisce 'o termene "binommiale", 'o nomme scientìfeco 'e 'na specia vene cuniato d"a comminazzione 'e dduje nomme: 
'O primmo termene (nomme gennerico) porta sempe l'inizziale maiuscola, pe tramente 'o secunno termene (nomme specifeco) veene scritto 'n minuscolo; 'ntramme 'e nomme vanno 'nutre scritte 'n cursivo (ad esempio "Homo sapiens").
Quanno 'o gennere è stato precedentemente trattato int'ô testo o quanno song già state statite d"e specie 'e chillo gennere, 'o nomme gennerico può essè abbreviato co 'a suja lettera inizziale ("H. sapiens") ma nun deve maje essè omesso. Solo 'n rare occasiune chista abbreviazzione vene ausata communemente ô posto d"o nomme cumpretto. Pe' esempio 'o batterio "Escherichia coli" vene spisso 'nnicato solo comme "E. coli".

Archaea:
'E archee o archibattere o archeobattere ("Archaea" o "Archaeobacteria") song 'na suddivisione sistemateca funnamentale, ô cchiù vascio liviello, d"a vita cellulare. Possono cunziderarse regno o dominio a secunna d*e scheme crassifecative, ma fanno vire strutture biochimeche tale da cunziderarse nu ramo basilare, pristo distaccatose d"e ate furme d"e vivente.

Chromista:
'E crumiste (Chromista) song nu gruppo tassonomeco 'e essere vivente eucariute unicellulare o pluricellulare, pe' 'a maggior parte fotosintetice, anche se ve song state 'nzerite anche organisme precedentemente crassifecate 'nfra 'e "fungie 'nferiore", e dunque eterotrofe.
Int'ê recente crassifecazziune è stato allevato, 'n maniera communque cuntroversa dato 'o possibbele polifiletismo, a liviello 'e regno.

Sistemateca:
'A sistemateca è 'a scienzia ca crassifeca 'e essere vivente. 
Cenne storiche.
Tentative 'e crassifecazzione song esistite fin 'e ll'antichità (pe' esempio, Aristotele e Plinio 'o Viecchio) ma è cu 'o "Systema Naturæ" (1758) 'e Linneo (nomme latinizzato d"o botanico sguezese Carl von Linné, 1707-1778) ca 'a sistemateca acquista 'na forma scientìfeca. 
'N chisto testo Linneo descrisse cu nu nomme scientìfeco tutte 'e specie vivente allura canusciute, assegnanno a peruna 'e ide nu doppio nomme (nommenclatura binommiale).

Tassonomia:
'A tassonomia (d"o grieco ταξις, "taxis", "ordenamiento", e νομος, "nomos", "nurma" o "règula") è, int'ô sujo segnificato cchiù gennerale, 'a risceplina d"a crassifecazzione. Abbitualmente, se 'mpiega 'o termene pe' designà 'a tassonomia biologgeca, ossia 'e critere cu cui se ordennano 'e organisme 'n nu sistema 'e crassifecazzione cumposto 'e 'na ierarchia 'e taxa annidate.

Scanzaniegl:
Nome sciendífeche.
"Hepatica nobilis" Schreb., ("Anemone hepatica" L., "Hepatica triloba" Chaix)
Descrezzione.
Gl scanzaniégl è n’èrva prènn áveta da 5 a 15 cm.
Frunn.
Suó radecale, che tré lòbe, carnose, pelate é assá tòšt; tiéve ne chelore vérd cupe leccecand é ciért štrisc ghiangaštr ngòppa é viòla sott; gl late è cchiù cupe. 
Tiéve ne pernucc luongh (5-15 cm), marrone é peluse. 
Náscene prima e gl sciuore é remánene vérd pur'a gl viérn. Suó larie 7-9 cm é lòngh 5-6 cm.
Sciuore.
Suó e chelore viòla-lilla é ruoss 20-30 mm. Sceríscene (na semmana ébbía) da marz a maj.
Tiéve caratteríšteche andiche pecché nen tiéve ne vére cálece ma sule 3 frennecèll, marrone é pelose, che suó appeccecate a gl pètale parènn 3 sèpale.
Gl pètale suó a gl númmere de 6-10, larie 5-8 mm é luongh 10-16 mm.
Addó ze tròva.
Ce piace la mbréa de gl bòsch e cèrcua é de fuave é crésc da la cullina fin'a 1000 (2000) m n.l.m.
Use.
Èssènn na chianda ne ccone velenosa, è mègl a ne’l’addeprà.

Universidade do Estado de Minas Gerais:
Universidade do Estado de Minas Gerais (UEMG) é n'uneverzetà d'e Belo Horizonte (Brasile), nat'a 'o 1989. 

67P/Churyumov–Gerasimenko:
67P/Churyoumov-Gerassimenko è na cumeta piriodeca. E' 'a destinazziona d''a sonna Rosetta 'e ll'ESA, lanzàta 'o 2 'e màrzo 'e 2004, c'arrevaje a destinazziona 'o 6 'e aùsto 'e 2014 e permettete 'o lander Philae 'aterrà 'o 12 'e nuvembre 'e 2014.

Ardica:
Nòm sciëndífëchë.
"Urtica dioica" L. , ("Urtica sicula" Gasp.).
Dëscrëzzion.
L’ardica è n’èrva prènn ávëta 30-120 cm, ë chëlor verd cárëchë.
Tè ciert rádëchë chë z’allònghënë e chë štríscënë sott sott la tèrra e da jess sbúchënë gl fušt ritt e squadrat, ë chëlor rëssaštr o ggiallaštr, quasc sèmb senza rámëra, rëchëpiert ë pir chë púngëchianë.
Lë frunn, chë 4 štípëlë líbbërë lòngh 3 mm, suó ròss, oppòšt, a forma ë langia, pëlos e chë gl diend torn torn. Suó assá cchiù lòngh (5 cm) chë larië. La ponda fënisc chë në duènd appëzzëtuat cchiù luongh ë tutt gl at, e gl cur è a forma dë còr. Gl chëlor è verd cup a part ë ngima, cchiù chiar a part ë sott. Gl përnucc è cchiù curt ë la lámëna. Pur ess suó rëchëpèrt ë pir pëngëchius.
Gl sciuor suo pëccërigl e rëštritt a pallòttëlë (ghlëmèrëlë), ggiall-vërdaštr o rëssaštr. Scëríscënë da maj a nëviembr. Mbëllënazzion anëmògama.
Gl frutt è në dëclèsië a forma d’uov allëngat, ë chëlor marron-glëviaštr, chë tè në ciurc ë pir mbonda, rënghius dend a gl tèpalë chë cë crësciut torn torn.
Andó zë tròva.
Dend a gl bbòsch, a gl luat ë lë víë, andó la tèrra nën è fatiata, zzòn abbëtat,da lë chian fin a 1.800 (2.300) m n.l.m. Cresc quasc pë tutt gl munn.
Us.
Mmëdëcina.
È bbòna pë chi tè gl ásëma e pë chi tè gl diabbèt, tògl la ruscia a gl capigl, fà calà lë latt a lë fémmënë ch’alláttanë, ferma lë scit ë sangh, è diurètëca e fa allëggërì mègl dòpp magnà.
Lë frunn sé suó addëprat pë tògl lë siv a lë pèll rass e pë chëruà gl dëlur rëumátëcë e traumátëcë.
Cucina.
Lë pond ë lë chiand ggion zë puonn chënzëmuà dend a lë mënèštr, vëglit e rëpassat a la frëssora, ammassat nziem a la farina pë fà gl maccarun.
At us.
Lë fibbr lòngh dav në tëssut tuošt, suocc a la cánava.
Da lë frunn e da lë rádëchë zë pònn avé culurand addëprat pë fà mmëdëcin, cusmétëcë e rësòlië.
Pë štrëchià gl pëducchië chë zë fav ngim’a lë chiand, z’addòpra gl líquëdë ë l’ardica lassat ammòll dend a l’acqua pë 12 or.

Dëclèsië:
Gl dëclèsië ("Diclesium" Desvaux) è në frutt sémblëcë chë prëcarp sicch o carnus rëchëpiert almen në ccon da gl përianzië crësciut attorn chë pò èss appëccëchiat (tip "Corylus sp.") o no (tip "Physalis sp.") a gl frutt. 

Prëcarp:
Gl prëcarp è la part ë gl frutt chë šta torn torn a la sëmènda.
È chëmbuošt da tre part, da fòr a dend:
Ogn part pò èss o mòll o tòšta, dëpènn da gl tip ë frutta.

Rosetta (orbitatore):
'A sonna Rosetta è n'orbitatore c'arrevaje a ll'orbeta 'e destinaziona, attuorno 'a cumeta 67P/Churyumov–Gerasimenko, 'o 6 'e aùsto 'e 2014, a ll'ore 09:06 UTC.
Dint'a ll'aparecchio ce stanno ll'istrumiente, nfra chiste:

Muro 'e Berlino:
'O muro 'e Berlino fuje fravecato int' 'o 1961 'a ll'URSS, c' 'o scopo 'e spartere 'e pizze sotto 'o cuntrollo sovieteco dint' 'a città 'e Berlino, pe' tramente ca l'ati pizze d' 'a città se spartevano nfra 'e setture mmerricano, francese e ngrese (Berlino Ovest). Sti setture occidentale rummanettero nchiuse dint' 'o muro, communicate surtanto pe' mmiez'e ll'ariopuorto 'e Tempelhof, ll'ariopuorto 'e Tegel e pure pe' bbìa d' 'e punte 'e cuntrollo, 'e "Checkpoint", nfra chiste, 'o cchiù canusciuto fuje 'o Checkpoint Charlie.
Fuje fravecato comm'a nu mpìccio ca nun permettesse 'e berlinese a fuì mmerz'a ll'ovest, picciò c' 'o tiempo 'o muro fuje forte forte mmilitarizzato, e fuje triato 'e traggece fatte riguardanno 'e tentative 'e fujuta, ca spisso fernevano c' 'a vita d' 'e cittadine ca vulevano trasì int' 'a Berlino Ovest.
'O muro, 'a 'o lato occidentale, era pittato cu ogne sorta 'e graffiti ca 'o facettero uno d' 'e monumente cchiù visitate apprimma 'e se fà 'a riunificazzione turesca.

'O Cuorpo 'e Napule:
<poem align=right></poem>
'O Cuorpo 'e Napule (ritto pure 'a statua d' 'o Ddio Nilo) è nu monumento mpizzato a S. Biagio 'e libbraie a Napule, fatto 'n'onore ô sciummo Nilo.
Origgene.
Chistu monumento, fatto d''a cummunetà alessandrina ca campava a Napule ô tiempo d''a Napule greca, è 'a statua d''o Ddio Nilo prisente dint' 'a piazzetta Nilo, 'o llario Cuorpo 'e Napule, ca se spanne a nu punto 'e S. Biagio 'e libbraie a Napule. Stu ddio fatto na statua permettete ê Alessandrine 'e fare onore â terra sua, pe' tramente ca ce stevano 'e casa â Napule greca, facenno d''o cummercio 'a sua attività prencipale. L'ommo viecchio d''a statua è 'o ddio Nilo, ca stennennose rappresenta 'o sciummo Nilo.
Restauro.
A nuvembre 'e 2014 s'accumminciajeno 'e fatiche e restauro, ca permettete accuncià 'a statua 'a quale nun era a nu piezzo. Pe' bbìa ca se truvaje nu piezzo cu na capa 'e Sfinge, po' s'accunciaje 'a statua sana sana c' 'o Ddio Nilo cu sotto na Sfinge n'onore â fede 'e ll'antiche alessandrine 'e Napule. Aropp'a 50 anne, int' 'o 2014, 'a capa scumparuta e po' truvata d''a Sfinge s'è misa ô pizzo giusto. Chesta s'apprisentaje 'o 15 nuvembre 'e 2014.
Ati statue d' 'o Ddio Nilo.
N'ata verziona d' 'a statua, pure 'a ll'età antica, se tròva dint' 'e Musee Vaticane. Tutte dduje fossero copie 'e na statua origgenale ca venesse d'Alessandria.

Stato 'e cunservazzione (biologgia):
'O stato 'e cunservazzione 'e 'na specie è n'innicatore d"a prubabilità ca chilla specia continui a sopravvivè. 
Murde fatture song tenute 'n cunto quanno se valuta 'o stato 'e cunservazzione 'e 'na specia: nun solo 'o nummero d"e esemplare, ma l'aumento o 'a diminuzzione gennerale cu 'o tiempo d"a populazzione, 'o succiesso d"a riproduzzione 'n cattività, 'e minacce canusciute e accussì via.
'O statino 'e cunservazzione cchiù noto d"o munno è 'a lista rossa 'e ll'IUCN, ma esistono anche ate liste.

Sette maraveglie d&quot;o munno:
'E sette maraveglie d"o munno antico songo 'e strutture e opere architettoneche, artistiche e storiche ca 'e Griece ed 'e Rummane ritennero 'e cchiù belle e straordinare artifice 'e ll'ntera umanità.
Storia.
Apperzì s'evano state cumpilate ate statine cchiù antiche, 'a lista canuneca deve risalì 'o III seculo AC, poiché cumprenne 'o Faro 'e Alessandria, costruito tra 'o 300 AC e 'o 280 AC, e 'o Culosso 'e Rodi, crollato pe' nu terremoto int'ô 226 AC
Tra 'e teste cunzervate 'o cchiù antico ca nommina 'e sette maraveglie è 'na puesia 'e Antipatro 'e Sidone ("Anthologia graeca", IX, 58) scritta attuorno ô 140 AC
Ê sette maraveglie è dedicata l'opera 'ntitulata "De septem orbis spectaculis", fauzamento attrebuita a Filone 'e Bisanzio ma murde cchiù tarda (probbabilmente d"o V seculo DC).
Evano situate 'n Naggitto , Grecia , Asia Minore (int'â ll'attuale Turchia) e Mesopotamia (int'â ll'attuale Iraq). 
Tutte costruite cchiù 'e 2000 anne fa, fujeno cuntemporaneamente visibbele solo int'ô periodo nfra 'o 250 AC e 'o 226 AC; successivemiente andarono 'e una a una distrutte pe' cause diverse; solo l'impunnente Piramide 'e Cheope, 'a cchiù antica 'e tutte, sopravvive ancora ogge.
Vennono anche chiammate 'e "sette maraveglie crasseche" oppure 'e "sette maraveglie antiche" pe' distinguerle d"e sette maraveglie moderne pruposte 'n tempe cchiù reciente.
Uttava maraveglia.
Spisso se attribuisce a n'opera architettoneca l'appellativo 'e "uttava maraveglia d"o munno", pe' evidenzià ca ida è talmente bella da puterse cunziderà a"a pare cu 'e preesistente sette maraveglie.

Glasgow:
Glasgow ("Glaschu" 'n gaelico scozzese; "Glesga" 'n scots) è 'a cchiù granne cità d"a Scozzia e 'a quatta cchiù granne d"o Regno Aunito e, comme risulta d"o censimiento d"o 2011, è 'a città scozzese cu 'a cchiù auta denzità 'e populazzione, cu 3.395 perzune pe' chilometro quadrato. Se truova ncopp'o sciummo Clyde int'ê Lowlands centro-occidentale d"o paese. Glasgow è 'a capitale economica d"a Scozzia nunché 'a terza cità britanneca pe' nummero 'e turiste straniere doppo Londra ed Edimburgo. 'A "Glasgow city" è 'na d"e 32 aree ammenistrative d"a Scozzia d"a refurma d"o guvierno locale d"o 1999 (primma 'e chista refurma 'a cità eva 'o capoluoco d"a reggione 'e Strathclyde). 'A Glasgow Central Station è tra 'e prencepale stazziune d*a Gran Vretagna. 'E abetante d"a cità songo 'nnicate comme Glaswegians.

UTC+0:
Ll'UTC+0 è nu fuso orario, ca va senza differenze annanz'a ll'UTC.

Lengua purtuese:
'O purtuese (; IPA , , o ) è 'na lengua rumanza ufficiale 'n Purtuallo, Brasile, Angola, Mozambico, Guinea-Bissau, Guinea Equatoriale, Capo Verde, São Tomé e Príncipe, Macao e Timor Est.
Cu 240 meliune 'e parlante native, è 'a sesta lengua matre cchiù parlata ô munno, 'a primma 'e ll'emisfero sud e d"o cuntinente sudamerecano 51%, secunna tra 'e lengue neolatine, superata solo d"o spagnuolo .
Nutarelle.
<references>

Dries Mertens:
Dries Mertens (Lovanio, 6 'e majo 'e 1987) è nu calciatore belga, jucatore d' 'o SSC Napoli e p' 'a Nazionale belga.
Caratteristiche tecniche.
È n'ala a sinistra, ausato comme trequartista a smerza 'a Dick Advocaat, buono realizzatore e "assist-man", preferisce accummincià 'a manca pe' po' se centrà e ghì nfin' 'a porta.

R. Kelly:
Robert Sylvester Kelly, alias R. Kelly, canusciuto comme R. Kelly, è nu rapper/singer 'mmerecano, nato 'n Illinois ll'8 'e jennaro 1967, accumminciaje a fa 'o rap quanno era nu criaturo 'e otto anne.

Uttajano:
Uttajano ('n italiano Ottaviano —'nzine all'anne 1933 se chiammave Ottajano—) è nu commune int'à Provincia de Napule, 'a pupulazzione residente è 'e mmerzo 25.000 cristiane iscritte dint"e riggistre d' 'o commune, ma se conteno paricchje straniere ca stanno pe' lavoro, comme Cinise, Marrucchini, Pulacche, Ucraine accetera; 'e chesta pupulazzione sulamente poca parte è registrata e sta a posto ch' 'a legge, ll'ate so tutte irregolare (clandestine).
Giugrafía.
'O paese se trova dinto â zona Vesuviana 'nterna guardanno ô Vesuvio d' 'o mare, stà appuiate ncopp'ê vallune d"a Montagna de Somma che è parta pur'essa d"o Grande Vesuvio. Anticamente 'o paese se truvava cchiù coppa rispett' a mmò, ma lle rrevacate 'e lava d"o Vesuvio, dint'â centenaje de anne, hannu furzate à pupulazzione a fravecare 'e ccase cchiù â valle. Saglienne ncopp'a la muntagna, p' 'a Via ca se chiamma Valle delle Delizie, durante l'Està, se trova n'aria fresca e fina e tanta ggente d"e cuntuorne vene a Uttajano pe truvà nu poco de refrische.
Â pocu tiempe dint'a 'o vecchio Castiello d"e Principe Medici 'e Ottajano – 'o castiello d' 'o prencepe – remise a nuovo e tutte stucchiate de frisco, se trova 'a sede prencepale d"o Parco Nazionale d"o Vesuvio ca sta ajutanno a mantenè 'a bellezza d"e boschi e 'a bella natura d' 'a muntagna 'e Somma.
'O territorio communale ammessura 19,85 kmq e se trova a 210 metre ncopp'ô liviello d"o mmare (Piazza Munnecipio).
L'abbetante se chiammeno Uttajanise. 'O Santo patrono è San Michele Arcagnelo ca se festeggia l'8 'e maggio cu na grande e antica festa pupulare.
Pupulazzione.
"Pupulazzione censita"
Uttajano int'a cultura popolare.
Accanusciuta è pure la canzona de Tammurriata "Pachianella d'Uttajano" d' 'a Nuova Compagnia di Canto Popolare.

Chiazza:
Se chiamma Chiazza 'o llario ca se truova dint'ê paise e dint'ê cità. È spisso ntorniato 'e edificie 'n gennere 'e valenza pubbreca, furnisce ritrovo fra 'e perzune 'e 'na collettività urbana, 'n ida se svolgono funziune ca 'nteressano 'e perzune ca vivono 'n chillo mumiento 'a cità e 'n base a 'a suja 'mpurtanza sarà cchiù o meno frequentata.

Care paisane:
Care Paisane è n'opera e puesia 'e Angelo Manna (Acerra, 8 'e giùgno 1935 – Napule, 11 'e giùgno 2001) . Fuje stampate 'e ll'editore "Il Delfino" int'ô 2002. 
Parole.
Pe' mutive 'e deritto d'autore ve ripurtamme sulo 'o cummencie:
Mpurpate sott’o’ sole comm’e’ spogne,<br>
cu ‘o friddo a vventejà comm’e’ bannere,<br>
sta terra ‘a pastenajemo cu ll’ogne,<br>
cu ‘o sango a ll’uocchie e ccu ‘e catene ‘o pede!

Clementino:
Clemente Maccaro, canusciuto comme Clementino (Avellino, 21 'e dicembre 1982), è nu rapper campano ca canta 'e ccanzune soje 'n lengua napulitana.

Equus asinus:
'O ciuccio ("Equus asinus", Linnaeus 1758), è nu mammifero quadrupede d"a famiglia d"e Equide.
Descrizzione.
Simile ô cavallo, se tratta 'e n'animale addumestecato 'e millenne, ausato 'e ll'ommo prencepalmente comme animale 'e lavoro e comme mezzo 'e traspuorto pe' cibo
e mercie, 'n particulare pe' careche pesante o traine. Ne esistono nummerose razze e varietà diffuse 'n tutto 'o munno. 'O vierzo d"o ciuccio vene chiammato arraglio.

Giove (mitologgia):
Giove (latino "Iupiter" o anche "Iuppiter" — accusativo "Iovem" — o "Diespiter") è 'o dio/divinità suprema (zzo'è 'o re 'e tutte 'e dèe), d"a religgione e d"a mitologgia rumana 'e cue simbule song 'o furmene e 'o tuono: dio latino simile a 'a divinità d"a mitologgia/religgione grieca Zeus o Tinia 'n chilla etrusca.

Mango (cantante):
Giuseppe Mango, canusciuto cu 'o nomme d'arte 'e Mango (Lagonegro, 6 'e nuvembre 1954 - Policoro, 7 'e dicembre 2014) fuje nu musecista e cantautore taliano.
Tra 'e succiésse d' 'e suoje s'arrecuordano 'e canzune "Oro", "Lei verrà", "Mediterraneo", "Amore per te", "Bella d'estate", "Come Monnalisa", "Nella mia città" e "La rondine". Scrivette anche canzune p'âti artiste comme Mia Martini, Patty Pravo, Andrea Bocelli, Loretta Goggi, Mietta e Loredana Berté.
Mango murette durante nu cunciérto dint'ô 2014, struncato da nu infarto mentre stava cantanno 'o piezzo sujo cchiú famuso - "Oro".

Phylum:
'O phylum (plurale "phyla") è 'o gruppo tassonomeco ierarchicamente 'nferiore ô regno e superiore a 'a crasse.
'O termene tipo è cchiù ausato 'n zoologia, divisione 'n botanica e int'ê scienzie 'e ate regne (prutiste, munere). Chista strana differenziazzione è ausata angora ogge: 'mmece 'e scegliè 'na vota pe' tutte nu termene tra "tipo" e "divisione" se fa recurso ô grieco-latinismo "phylum" (d"o grieco φυλόν, "nazzione", "tribbù", "gente") ca pare bene pe' tutte 'e regne. Communque, 'n spagnuolo e purtuese se ausa correntemente l'adattamento "filo".
'E urganisme d"o stisso "phylum" tenneno nu chiano strutturale commune, nun necessariamente evidente d"a morfologgia esterna.
Nomme scientìfeco.
'O nomme scientìfeco latino attribuito a nu "phylum" è sempe nu neutro plurale (fernisce cu 'a lettera "a"); pe' 'e piante, termena cu "-phyta" (p.es. Bryophyta, Cycadophyta) ca vene reso 'n napulitano cu 'a termenazzione "-fite" (Briofite, Cicadofite); pe' 'e fungie, termena cu "-mycota" (p.es. Ascomycota, Zygomicota), ca vene reso cu "-miceti" (Ascomiceti, Zigomiceti); 'n ate case 'a termenazzione è cchiù variabbele (p.es. Arthropoda, Mollusca, Chordata, Bryozoa), 'a finale "a" vene trasfurmata 'n napulitano 'n "e" (Artropode, Mollusche, Cordate, Briozoe).

Nina Badrić:
Nina Badrić (nata 'o 4 'e luglio 1972 a Zagreb, Croazia) è na cantante cruata. È crisciuta a Zagreb, Croazia.

Cucuzzigl:
Nòm sciëndífëchë.
"Ecballium elaterium" (L.) A. Rich., ("Momordica elaterium" L.). Štë jènërë tè na spèc ebbía.
Dëscrëzzion.
Gl cucuzzigl è n'èrva prènn, carnosa, chë striscia, ávëta fin a 80 cm.
Frunn.
Suó pëlos, massicc, ë chëlor verd-grigg e chë në përnucc luongh. 
Sciuor.
Suó ggiall, chë ciert štrisc verd. Tiev cingh pètalë chë náscënë sottëtílëchë a lë frunn. Chigl máscurë štav rëštritt anziema a gl at, chigl fémmënë štav sul sul e attaccat a lë rámëra.
Scërisc da maj a ottobbr.
Frutt.
È verd, a forma ë uov, rëchëpiert ë pir. È appis a në përnucc rëchiegat a angin e pëcciò l'attaccatura ë gl frutt è rëvëtata accapadávëtë.
Quann gl frutt è fatt, zë štacca da gl ruam chë në mòd carattëríštëchë: mfracëdènnësë, zë forma në ggas chë fa cresc la prëssion dend a gl frutt štess. Avašta ndrëndáglë në ccon pë gl fà štaccà da la chianda e sparà sëmènda e líquëdë a paricchië mètr lëndan, mindr gl frutt scrizza a l’ata part pëbbía ë gl condraccòlp.
Addó zë tròva.
È n'èrva mëdittërránëa, spasa a gl tërrin chë nën suó fatiat, gl fëcalit, lë macèr e prëfërisc a šta vëcin a gl muar, prò sagl vierz nòrd e lëvand (zzòna ë la vit). Cresc da 0 a 800 m n.l.m.
Us.
Attiend! Zë tratta ë n'èrva tòssëca në muar. Së vè glëttuta, pò fà vënì sciòlda e vòmmëchë.

Fícura:
Nòm sciëndífëchë.
"Ficus carica" L.
Variand dialëttal cumines.
Fícura (Agnon, Aluit, Atini, Sand Gghiasc, Ucaluë), fícuëra (Casaluier, Gallëniar, Sand Rënat), fíccuëra (Sëttëfrat)
Dëscrëzzion.
La fícura è n’álbërë chë tè në trongh curt e chë parecchië rámëra e pò arrëvià a 6 - 10 m ávëtë.
La scòrza è dë chëlor grigg-cënnërin; gl such è dë në gghiangh latt. Lë rámëra suó chien ë mëdull e tiev ciert uocchië pëzzut e verd mbonda a tutt.
Frunn.
Lë frunn suó ròss, raspos, ë chëlor verd cup a part ë ngima e cchiù chiar a part ë sott.
Frutt.
Gl frutt (chiamat pur iss fícura), è mmèc në fávësë frutt o sicònië (gl ver frutt suó achènië peccërigl chë zë tròvanë dend a iss). Tè la fòrma ë në pir e la carn (che è chella chë zë magna) è doc assá quann è fatt. Gl chëlor sié pò ì da lë verd a lë rusc fin a lë bbluaštr-viulácëë.
Mòd ë dic.
A fà lë nòzz chë lë fícura secch. (Zë dic quann un vò fà caccosa chë puoch sòld). 
Mutt.
La léna dë fícuëra në'scalla ne la mogl ne gl marit, ma quann s’è sëccata scalla tutt gl parëndat.

Gliva:
Nome sciendífeche.
"Olea europaea" L., ("Olea oleaster" Hoffmanns. & Link, "Olea europaea subsp. oleaster" (Hoffmanns. & Link) Negodi).
Variand dialettale cuminése.
Gliva (Sand Renate, Settefrate), glivi (Agnone, Atini), gliua (Casaluiére, Casale, Galleniare, Sand Ghiasce, Ucalue), jjiua (Aluite).

Sicònië:
Sicònië ("Syconium" Mirbel) è në fávësë frutt chë në vè da na nfiurëscènza chëmbòšta chë pòrta gl štess nòm, típëchë ë "Ficus carica" ë la famiglia ë lë "Moraceae". È fatt da në ricëttáculë a forma ë pir, nguartat, carnus, vacand, chë në bbëchitt mbonda chiamat ëštiol chë përmett a gl nzètt mbëllënatur ë ndrà dend. Tè në muar pícculë sciuor unësëssual puošt mbaccia a la paret pëddend. Gl sicònië puonn tëné sul sciuor fémmënë oppur sciuor fémmënë e máscurë , tutt dëpènn da gl përíëdë ë matërazzion. Gl sciuor máscurë zë tròvanë vëcin a gl ëštiol. Na vòta fatta la mbëllënazzion gl sciuor addëvèndanë achènië (chë suó gl ver frutt). Në sicònië në muar canësciut èngh gl frutt ë la fícura, chënzëmuat frisch o sicch.

Ëštiol:
[[File:Stoma Opening Closing.svg|thumb|Stòma arrapiert (a) e chius (b)
1 cèllëla pëdèrmëca
2 cèllëla ë uardia
3 ëštiol
4 jon K+
5 acqua
6 vacúëlë]]
Gl ëštiol (da lë latin "ostiolum", da "ostium" « ndrata, pòrta ») èngh në bbëchitt, spiss attënnat, dend a gl tëssut ë gl èssërë viv:

Fávësë frutt:
M’ bbëtánëca, në fávësë frutt (chiamat pur fávësa bbacca, pséudëfrutt, frutt cumblèss o pséudëcarp) è gl èsëtë ë gl cagnamiend ë lë nnuvië ë na nfiurëscènza òpp èss štata mvëlëscëtata.
Gl ver frutt è scit sul da gl pëštigl ë gl sciuor. Tutt gl òrganë chë nën zë mfrácëdanë dòpp la mvëlëscëtata (nnuvia) addëvèndanë në fávësë frutt. Quišt nën è quasc má n’òrganë sul, ma la chëmbënazzion ë cchiù òrganë.
Nfruttëscènz.
Suó ciert fávësë frutt pëbbía ë gl fatt chë nën viev da në frutt sul ma da na rëštretta ë ver frutt scita da gl cagnamiend ë na nfiurëscènza.
Prësèmbië :

Bacca:
Na bacca, 'm betáneca, è ne tipe e frutt carnuse che ne vè da gl cagnamiénde e n’evarie súpere, quasce sèmb ndéiscènd é che tè una o cchiù semènd dénd. 
Arrappresendazione.
Gl precarp de la bacca è fatt da fòr'a dénd: da n’epecarp assá fine, de ne mesecarp carnuse (chiamate sarchecarp) é de n’ennecarp pur'iss carnuse (é è chélla la deffrènza che la drupa, dénd a la quale gl ennecarp s’è nguccerite, presembie la cerascia, la pèrzeca, la noc'e còcch).
Gl agnemale suó allettate da gl chelure vive de ne muare bacch é da gl sapore buone che tiéve, é se n’accíbbene. Prò le semènd che zse tròvene dénd a éss rrèscene a passà vive attraviérz le vedèlla de gl agnemale, scènn fòre quann chiss vave e cuorp, macare lendane da gl pund addó suo štate aglettute. Accuscì facènn le chiand é gl agnemale ce uadágnene: gl une spannènnese pe la via é gl ate accebbiènnese.
Da sapé.
Ciért frutt suo favesamènd chiamate “bacch” sule pecché sue peccerigl, carnuse é mágnene:
Ate frutt s’arrasseméglene accuscì tand a le bacch che ciért auture gl cunzíderene variand:

Pëpònëdë:
Dëscrëzzion.
Në pëpònëdë è në tip ë frutt sémblëcë, ndeiscènd, spiss vëluminus, típëchë ë la famiglia ë lë Cucurbitaceae. Tè la scòrza tòšta e chë në’lassa ndrà nësciun líquëdë. Ssë frutt në vè da n’ëvarië a cambrin únëchë (pëbbía ë la saldatura ë lë carpéllëra). Gl epëcarp è tuošt, gl mesëcarp è carnus e pò pur èss doc e gl ennëcarp chë, quann è fatt, addëvènda líquëdë. Tè në muar ë nnëvin.
Ssë frutt zë pò cunzërvà pë paricchië misc. 
Us chërius.
Cèrt spèc a pèll assá tòšta comm a la chëcozza bbëttiglia ("Lagenaria siceraria" (Molina) Standl.) suó addëprat pë fà varië tip ë fiasch, vaccil, chëngulin o scutèll.

Fëbbrar:
Fëbbrar è gl second muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian e julian, e è gl únëchë chë tè 28 juorn (29 a gl ann bisèšt). Vè dòpp jënnar e prima ë marz e è gl tèrz e lútëmë muès ë gl viern dend a gl misfèr bboreal, ë gl štat dend a quigl auštral.
Pë gl štròlëchë fëbbrar nghëmènza chë gl sol dend a gl Acquarië e fënisc chë gl sol dend a gl Pesc, mindr aštrënëmicamènd nghëmènza chë gl Crapëcuorn e fënisc chë gl Acquarië.

Marz:
Marz è gl tèrz muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian. Vè dòpp fëbbrar e prima d'abbril e è gl prim muès ë la primavera dend a gl misfèr bboreal, ë gl autunn dend a gl misfèr auštral. Tè 31 juorn e zë cóllëca dend a la prima mmëtà ë n'ann civil. Gl nòm në vè da gl ddíë roman Mart, ddíë ë la uèrra, pëcché eva pruopria a marz chë, spiss vòt, zë chëmënzávanë lë uèrr.

Abbrile (cominése):
Abbrile è gl quart mése e gl ann pe gl calannarie greguriane. Vè dòpp marz é prima e maje, é è gl second mése e la primavéra dénd a gl mesfère beriale, de gl autunn dénd a quigl auštrale. Tè 30 juorn é ze cólleca dénd a la prima mmetà de n'ann cevile.

Ggiugn:
Ggiugn è gl sèšt muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian e vè dòpp maj e prima ë lugl. È gl prim muès ë gl štat dend a gl misfèr bboreal, ë gl viern dend a quigl auštral. Tè 30 juorn e zë cóllëca dend a la prima mmëtà ë n'ann civil.

Lugl:
Lugl è gl sèttëmë muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian e vè dòpp ggiugn e prima d' aušt. È gl sëcond muès ë gl štat dend a gl misfèr bboreal, ë gl viern dend a quigl auštral. Tè 31 juorn e zë cóllëca dend a la sëconda mmëtà ë n'ann civil.

Sëttiembr:
Sëttiembr è gl nòn muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian e vè dòpp aušt e prima d' ottobbr. È gl prim muès ë gl autunn dend a gl misfèr bboreal, ë la primavera dend a quigl auštral. Tè 30 juorn e zë cóllëca dend a la sëconda mmëtà ë n'ann civil.

Ottobbr:
Ottobbr è gl dècëmë muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian e vè dòpp sëttiembr e prima ë nëviembr. È gl sëcond muès ë gl autunn dend a gl misfèr bboreal, ë la primavera dend a quigl auštral. Tè 31 juorn e zë cóllëca dend a la sëconda mmëtà ë n'ann civil.

Nëviembr:
Nëviembr è gl unnëcésëmë muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian e vè dòpp ottobbr e prima ë dëciembr. È gl tèrz e lútëmë muès ë gl autunn dend a gl misfèr bboreal, ë la primavera dend a quigl auštral. Tè 30 juorn e zë cóllëca dend a la sëconda mmëtà ë n'ann civil.

Dëciembr:
Dëciembr è gl dudëcésëmë e lútëmë muès ë gl ann pë gl calannarië grëgurian e vè dòpp nëviembr e prima ë jënnar. È gl prim muès ë gl viern dend a gl misfèr bboreal, ë gl štat dend a quigl auštral. Tè 31 juorn e zë cóllëca dend a la sëconda mmëtà ë n'ann civil.

Deméneca:
Deméneca è gl juorn e la semmana tra gl sábbate é gl gliunedì.

Varetonna:
Varetonna è ne chemune e 1.854 abbetand e la previngia e Fresenone.

Pëštigl (bbëtánëca):
Gl pëštigl (da gl latin "pistillum" "pëštatur, pëštigl"), è la part fëmmënil e gl sciuor ë l’angëspèrm. È gl quart vërtëcigl ë gl sciuor san.
Carattëríštëchë.
Gl pëštigl è fatt da lë frunn carpëllar o carpèllëra, ngim'a lë qual zë farav gl òvëlë chë tërrav gl gamèt fëmmënil. Gl pëštigl pò èss fatt da una o cchiù frunn carpëllar líbbërë o accucchiat ess fra ess; iss štess è chëmbuošt da cchiù part chë zë puonn rëchënosc. 
Së gl pëštigl nën tè ne gl štil ne gl štigma (štigma sèssëlë), allora zë dësponn ritt ritt ngima a gl ëvarië.
Gl pëštigl pò èss:
La cungrëscènza ë lë carpèllëra pò èss cchiù o men san e ndërëssà, prësèmbië, gl ëvarië ma no gl štil chë rëmánënë líbbërë.
Essa pò ì angora cchiù lëndan e ndërëssà gl at vërtëcigl scëral, a sëconda d’andó zë tròva gl pëštigl ngim’a gl rëcëttáculë scëral.
A ssë lútëme cas, chë carattërizza lë spèc cchiù evëlut, gl ëvarië ínfërë pò èss ngullat a gl rëcëttáculë e a at pèzzëra ë gl sciuor.
Dend a lë carpèllëra zë puonn rëchënosc tre nèrvëra prëngëpal, ddu ë lë qual cammínanë a gl luat ë la fronna carpëllar e accucchiat a ess náscënë gl òvëlë; štë nèrvëra zë chiámanë "nèrvëra placëndar". Gl nierv cëndral ë gl carpiegl è gl nierv carpëllar. Gl òvëlë sërvarrav a prëduc lë sëmend e arrassëméglianë a bbuocc tunn a gl lat ë lë frunn carpëllar.

Nnuvia:
M'bbëtánëca, la nnuvia (da gl latin "induviae" "vëstit", ca në vè da "induere" "mett nguogl") è un o cchiù òrganë ë gl sciuor o ë la nfiurëscènza chë cresc dòpp la mvëlëscëtata e rëcuóprënë gl frutt o gl règgënë, mmèc ë zë štruj comm sëccèd quasc sèmb. Ss’òrganë puonn èss në rëcëttáculë scëral, na còppa, në përnucc, në štil, gl štam, ecc.. A vòt, lë nnuvië addëvèndanë carnos e zë puonn magnà (suó gl frutt, mègl gl fávësë frutt, chë z’accáttanë a gl mërcat o a lë pëtèch). Puonn pur addëvëndà gl òrganë chë spánnënë gl frutt, comm a lë scenn ë lë samar.

Mir:
Gl mir, pl. mela ("Malus domestica", Borkh. 1760) è na chianda a frutt ë la famiglia ë lë "Rosaceae ". È una ë lë chiand da frutt cchiù chëltëvat.
Dëscrëzzion.
Gl mir è n’álbërë pëccërigl, spëgliuand ë 5-12 m ávëtë, chë na ciuffa fota e spasa e rádëchë chë zë tròvanë ngima ngima.
Frunn.
Lë frunn suó altèrn e sémblëcë, a pággëna ëval, sëcat lep lep, chë na ponda pëzzuta e na bbas attënnata, ë 5-12 cm ë luongh e 3-6 cm ë larië, pëlat a part ngíma e chë na ndicchia ë pëlama a part pë sott. Gl përnucc è luongh 2-5 cm.
Sciuor.
Gl sciuor suó ërmafrëdit ë chëlor gghiangh-rësat fòr fòr e gghiangh pëddend, a simmëtría pëndámëra. Tiev na cròlla chëmbòšta da 5 pètalë e suó larië 2,5-3,5 cm e ëvarië ínfërë. Suó rëštritt a nfiurëscènz a curimm, a númmërë ë 3-7. La scërita zë fa a la primavera. La mbëllënazion è fatta da gl nzètt.
Frutt.
Gl frutt (chë zë chiama a la štessa manèra ë la chianda: mir, pl. mela) zë forma pëbbía ë l’abbëttatura ë gl rëcëttáculë scëral anziema a gl ëvarië e pëcciò è në fávësë frutt; è tunn, ruoss da 5 a 9 cm ë diámmëtrë, apprima verd e quann è fatt tè në chëlor chë cagn da lë ggiall-verd a lë rusc. Gl ver frutt, chë në vè da la créscëta ë gl ëvarië, è mmèc gl turz che è cchiù tuošt a par a la carn.
Gl prëcarp tè 5 carpèllëra dëspòšt comm a na štella a cingh pond; ogn carpiegl tè da un a tre sëmènd.
Cundrarianz.
Gl mir è accuot da cchiù mmalatíë pë còlpa ë fugn, tra gl qual la "Venturia inaequalis", la cénnërë, la monilios, gl cánghr ë lë pumacëë e la nfracëratura ë lë rádëchë.
Tra gl nzètt, gl cchiù famus suó "Quadraspidiotus perniciosus", "Dysaphis plantaginea" e gl lëpidòttërë "Cydia pomonella", "Orgyia antiqua" e "Cossus cossus".

Inèštra:
La inèštra è na chianda e la famiglia e le "Fabaceae". È l’úneca spèce e gl jènere Spartium.
Descrezzione.
È ne šterpone prènn ávete da 0,5 a 3 m. Gl fušt suó vérd, tunn, vacand, allirt é che ne muare rámera fine comm a vign .
Frunn.
Le frunn suó sémblece, pelate, sénza pernucc, a forma e langia é lòngh 1 a 3 cm. Suó vérd cupe é cádene quasce ndutt quann la chianda scerisc.
Sciuore.
Suó reštritt a crammòll, papiglenácee é e chelore giall vive, mbrefemuate ne muare. La mbellenazione è fatta da gl nzètt.
Cròlla e 2-2,5 cm, fatt da ne vessigl irt, attennate, che ne pengecchione mbonda é cchiù luongh e le scénn pòšt a gl late é pessott a la carèna chembòšta da ddu pètale líbbere ma appeccechiate é reggeriate mbonda.
Scerita: da maje a lugl.
Frutt.
È na vajana lònga fin'a 10 cm, a forma e fávecia, vérd é apuó néra quann è fatta. Quann z’arrape, ze ndòrc é jètta la semènda (10 a 18 váchera marrone é velenose) ndèrra vecin'a la chianda štéssa.
Andó ze tròva.
Spèc'e gl sudd e l’Auròpa, e gl nòrd áfreca é e gl Mèdie Uriènd, camba torn torn a gl Mediterránee, dénd a la zzòna e la gliva é de la vite. Crésc a gl sole, da 0 a 1.400 m n.l.m. ngim’a gl Appennine (2.000 a gl Étna), ngòpp’a gl terrine sicch é chin'e réna. Pò crésc pure ngim’a chigl cretuse, prò nen tiév'a èss úmmede é acquacciuse.
Allevamènd.
Gl mòde cchiù addeprate è la sémmena, che ze fa a gl autunn (settiémbr) o a la primavéra (da marz a mmetà abbrile).
P'avé na bèlla scerita è mègl e nen petà la chianda ogn ann, ma e le fà ogn cingh o sèje.
Attenzione.
La inèštra tè, specialmènd dénd a gl sciuor é a le váchera, n’alcalòide tuósseche chiamate citisina.

Terra 'e fuoche:
'A Terra 'e fuoche (chiammata pure 'a Terra d''e Velene) è 'o termene p'anummenà 'a parta d''a Campania addò se so' appicciate 'e fuoche p''o traffeco illegale 'e munnezza pericolosa. Songo pure annummenate accussì 'e territorie addò se so' jettate illegalmente 'e rifiute senza cuntrollo, p'esempio: addò se so' atterrate 'e rifiute e pure addò se jettano ô mare. 
'O termene s'ausaje 'a primma vota dint' 'o "Rapporto Ecomafie 2003" 'a Legambiente. Po' l'ausaje Roberto Saviano dint' 'o libbro Gomorra pe' dà titolo a ll'XI capitolo.
Ll'affiette negative ncopp''a salute d''a ggente ca campa int'a sta zona se ponno vedè ncopp''e studie. Sti studie avverteno ch''o tasso 'e cancro è certamente cchiù auto int'a sta reggione (+ 40 % p' 'e femmene, + 47 % pe' ll'uommene). 'A popolazione int'a sta zona ha fatt'aziune 'e prutesta pe' bbìa 'e l'inesistente persecuzione a 'e mafie ncopp'a stu fatto, 'a necessità 'e bonifica d' 'a terra e l'ommertà 'e cierti cullettive (specialmente chille interessate, mmescate int'a catena 'e traffeco 'e munnezza: na fraveca, nu proprietario 'e terra, mafiuse e nteressate).
Zzone d''o scatascio.
'A reggione d' 'o scatascio (coccheruno l'annumena pure « 'O Fukushima Taliano » o « 'A Chernobyl Italiana ») véne caratterizzata p' 'o smaltimento illegale d' 'e rifiute, parte 'e chiste tuossece 'a cierti organizzaziune criminale campane (Camorra) e specialmente p''o clan 'e Casale. Tanti vote 'e rifiute se jettano avvicin'a na via e s'appicciano, addeventanno 'a zona n'incendio ca facesse spannere 'o fummo tuosseco a l'atmosfera, aboccanno pure na parte d' 'e sostanze â terra.
'E tterre d''e fuoche songo p'esempio cunziderate 'e pizze avvicin'a Casale, Aversa, Acerra, Nola e Marigliano, Frattaminore, Giugliano, Qualiano, Orta di Atella, Caivano, Marcianise, Succivo, Frattamaggiore, Mondragone, Castel Volturno, Melito di Napoli, Qualiano, Giugliano, Villaricca, San Marcellino cummiglianno migliaje d'ettaree ntussecate.
Tutta sana 'a terra d''e fuoche se spanne pe' nu territorio 'e cchiù 1076 km², int'o quale so' mpizzate 57 comune (88 comune vonno formà parte d' 'o cuntrollo d'avvelenamento) addò campano nu 2.5 meliune 'e ccrestiane: 33 comuni situati nella pruvincia 'e Napule e 24 comuni situati nella pruvincia 'e Caserta. È compresa quasi l'intera pruvincia napoletana, mentre del casertano è colpita soprattutto la parte meridionale e sud-occidentale.
Nfin''o mese 'e dicembre 'e 2014 se so' cuntrullate 0,662 km² pe' ne dicere ca chiste so' cuntaminate nfin'a ll'1%.
'O triangolo Qualiano-Giugliano-Villaricca.
'O triangolo Qualiano-Giugliano-Villaricca addò se tròvano 39 scarreche fuje 'o primmo posto addò se penzaje ca tutt' 'e rifiute se stevano a luvà 'a miezo. Po' s'è cuntrullato c' 'a terra d' 'e fuoche se spanne cchiù annanza, pe' tutt' 'o lenzone 'e Napule: Giugliano-Villaricca-Qualiano-Nola-Acerra-Marigliano.
'O triangolo Qualiano-Giugliano-Villaricca fuje 'o primmo a trasì dint' 'a categurìa 'e terra d' 'e fuoche 'a Legambiente. Se può liegge ncopp'a ll'attività 'e contaminazione dint' 'o Rapporto Ecomafia 2003.
'O smaltimento.
Rifiute scumparute.
A sicondo 'a produziona d' 'e fraveche 'e mò int'a 2002 se calcolaje ca chill'anno fossero scumparute circa 14,6 meliune 'e tunnellate 'e rifiute d' 'o prucesso produttivo, chisto rappresentasse na muntagna sana 'e munnezza 'e base tre ettare, autezza 1460m, prudotte int'a chill'anno 2002. Quante rifiute scumpareno ogn'anno nun s'è calcolato cchiù.
Materiale smaltito e cuntaminazione.
Int''a terra d''e fuoche s'appicciano, se jettano o s'atterrano tutt''e tipe 'e mmateriale ndustriale d''e fraveche. Se so' truvate cummoglie 'e rote, cumposte 'e scarto 'e fraveche ndustriale, amianto, pelle, cuorio, scarte 'e spitale, velene, survente 'e fraveca, scorie 'e funnaria, morchie 'e nafta, povvere tuossece, uoglie minerale, lòte 'e fraveca, acite 'e fraveca, scarte d'uranio, ecc.
Fuoche tuossece.
'E fuoche songo fatte pe' fà scumparì 'a munnezza luvannola 'a miezo. 'E mafiuse l'ausassero pe' se fà spazio 'a vota ca nun se lassano cchiù pe' terra 'e rifiute origginale. Pe l'appiccià s'ausano materiale combustibbele:
Cu chiste techniche s'appicciano fuoche int' 'a terra d' 'e fuoche. 'E chesta manera 'e velene e ati munnezze addeventono gas e povvere tuossece.
Scarreche illegale a ll'aria.
'E munnezze pericolose se so' abbandunate mmiez'a via, miez'a nu campo 'e campagna, dint'a na fraveca abbandunata, ca ponno a nu cierto mumento esser'appicciate cu ntenzione o senza.
Scarreche scafutate.
'E scarreche scafutate songo pizze addò s'annasconneno atterrate 'e munnezze pericolose. Sti munnezze se so' atterrate a nu metro e miezo sotto terra. 
'E rifiute accussì se song'astipate, pe' tramente ca lassano scorrere robba cuntaminante, nfin'a c'arriva 'a bonifica o l'avvelenamento: sott'a nu campo 'e campagna, dint' 'e pertuse d' 'a terra o pure dint'a cocche grotta o stazione abbandunate, può darse ca pure se so' jettate 'a mmare o a 'o sciummo.
Dint'a ll'analese 'e cocche terre se so' truvate aute cuncentraziune 'e berillo, cromo, ramme, stagno, zinco, idrocarbure pesante e PCB (diossine). Pure cloroformio.
Pruteste.
So' state fatte atte 'e prutesta a Napule e tutte l'ati cumune d' 'a terra d' 'e fuoche. Una d''e cchiù grosse a Napule, cu na chiorma 'e 60.000 ccrestiane, ma se so' fatte pure pruteste a Marcianise, Aversa, Acerra, a Casale, San Marcellino, a Villa Rosebery (Pusilleco, Napule) e pure 'o papa Francesco è ghiuto a Caserta a truvà 'e ferele ca campano annanz'a stu scatascio.
'E pruteste se so' fatto arrivà pe' bbìa d'articule, denuncie, manifestaziune, cumitate cittadine, proposte cittadine, ncuntre c' 'a ggente d' 'o stato, ecc.
Studie.
Comme risultato d' 'a cuntaminaziona cu munnezza tuosseca p' 'a Camorra e d' 'o continuo appiccià 'e fuoche tuossece, sta reggiona téne nu coefficiente assaje cchiù aveto 'e malatia 'e mmorte ca tutte quante l'ati reggione d'Italia. Dint' 'o "triangolo d' 'a morte" p'esempio, 'a mortalità pe' cancro 'e fegato era d' 'o 38,4 % pe' tramente ca a livello nazionale era d' 'o 14%. Int' 'o 2014 s'è scummigliato c' 'a murtalità 'e l'archeologhe che stevano a scafutà 'a zona steva 'n aumento.
Mmiez' 'e cummunità ntussecate stanno 'e città e paese ca songo stat'asposte â cuntaminazione d' 'e fuoche dovuto a 'o traffeco illegale e l'appiccià d' 'e rifiute tuossece p' 'a criminalità organizzata, comme s'è visto ch'è pericoloso p' 'a salute umana. Mò nfra Napule e Caserta stanno tutte quante 'e terre cuntaminate. Dint'a sta terra 'e chiste città e paese, spicialmente 'e staggione, 'e paesane s'allamentano ca nun se ponno arapì 'e feneste spicialmente 'e notte, quanno n'aria avvelenata 'e materiale tuosseco tràse causanno nausea e vommeche.
Mò mò 'o guverno Italiano sta trattanno 'e miett'apposto 'a zona pe' bbìa 'e riforme e decrete, ca facette abbassà nu poco 'a contaminazione, ma cu tutt' 'a presenza d' 'a Camorra int' 'e dduje pruvincie può darse ca l'attività cuntinuasse.
Avvelenamiente.
'A reggione, essenno traffecata 'e rifiute vvelenose e rieste 'e fuoche, pe' bbìa d'annasconnere sti materiale: cummuoglie 'e rote, scarte 'e fraveche (ca venessero d' 'e fraveche attive 'e tutt'Italia) o pe' s'arrepiglià 'a ramma d' 'e cave elettriche. 'E chiste fuoche se ponno caccià rifiute ca fossero parte d' 'o probblema cchiù generale 'e smaltimento 'e rifiute, ma facenno accussì s' è criato nu probblema assaje cchiù grosso 'e salute e d'avvelenamento perpetuo d' 'e tterre, perzone, urtaglie e animale.
'A polluzione d' 'e terre p' 'e diossine è assaje assaje pericolosa pecché sti sostanze tossiche tràseno accussì dint' 'a catena alimentaria addò ll'animale domestice e l'omme ne formano parte.
Ncopp' 'a salute d' 'a gente causasse effette divierze 'e malatia: Aumento 'e tummore, malatie d' 'a pelle e d' 'o sistema 'e sciato, allergie ncopp' 'a gente ca nun è stata maje allergeca, malatie 'e tiroide, broncopatie e malatie d' 'e stentine.
Acqua.
L'acqua dint' 'a terra d' 'e fuoche è nun-potabbele. Uno 'e sti mutive è ca pure l'acquedutte, puzze e 'a rezza idrica 'n generale, viecchia, permette 'a cuntaminazione 'e ll'acqua. Ll'acque 'e sta zona sono 'e cchiù cuntaminate d'Europa pe' bbìa ca 'o rifiuto tuosseco scurresse quanno chiove a 'e sciumme, acquifere e puzze. Na vota 'a cuntaminaziona è trasuta din' 'o sistema d'acqua è ffàcile ca scorresse pure nzin'a rezza idrica. Int'a 2013 nu cumitato militare 'e lle State Aunite pigliaje mmostra ' ll'acque e 'a terra e se scummigliaje c' 'a maggior parte 'e ll'acque e tterre d' 'a terra 'e fuoche song'avvelenate. Accussì facettero raccummandà 'o perzunale sujo 'e nun se piglià acqua d' 'a funtana pe bbère o cucenà... e pure 'e nun campà dint' 'e vascie Campane ca pigliassero direttamente 'e cumposte cchiù pesante d' 'e povvere e ll'acqua. Pe cocche area hanno raccommandato 'e nun s'accattà o affittà case pe' nun miettere 'mpericolo 'a popolaziona soja. 
Urtaglie.
Mmiez'a tutt' 'e vverdure prudotte 'ncampania se so' truvato divierze ca so' state crisciute ncopp' 'a terra avvelenata:
Aria.
'O territorio d' 'a terra d' 'e fuoche pe' bbìa d'appiccià cummiglie 'e rote, testile, cave, elettrodomestiche, macchine, ecc. produce assaje fummo ogne juorno ca se distribuisce pe ll'aria e le popolaziune. Tipicamente sti prucesse so' fatte ogn'ora 'o juorno, e spisso se fà pure 'e notte pe' fà vedè 'o fummo.
Int'a sta zona se trovano pure cuofene d'asbesto direttamente nterra mise llà illegalmente.
Muzzarella.
'A contaminazione d' 'a terra cu diossina è pericolosa assaje, pecché se mpizza int'a ll'organisme 'e ll'anemale ervibbere (tante 'e chiste schiattano p'avvelenamento, comme se verette int'a na nutizia 'e televisione 'e La7, firmata nfra Caivano e Acerra) e può arrevà 'o cuorpo umano. Int'a 2008 s'arrevaje a cuntrullà 'a carreca 'e diossina dint'o latte 'e vùfera ca se pruduceva dint'a ll'area 'e Caserta. Comme risultate, tanti paise bluccajeno ll'impurtaziune 'e muzzarella (nfra chiste Corea d''o Sud e Giappone) e 'e vinnete 'e muzzarella carettero assaje a fore e a dint'a ll'Italia. Int'a 2014 stevano pure ati mmisure ca facettero vietà 'a venneta 'e prudutte a sicondo 'o pizzo addò se pruducevano.
Condanne.
'O 3 'e dicembre 'e 2013, 'o Decreto 'e Legge «"Terra dei fuochi" » (o Decretto 'e Legge Letta), scigliuto p' 'o Cunziglio 'e menistre, mettete fine a 30 anne e silenzio e ommertà annanz'a sta dinameca. 'A pratteca d'appiccià 'e rifiute è mò nu crimine ca putesse purtà 3 a 5 anne 'e galera.
Bonifica.
'E bonifiche so' accumminciate dint' 'a terra d' 'e fuoche, ma e ghiurnale ne azzeccano ll'appalto organizzato 'a 'o stato ancora 'e mafie d' 'a zona.

Nëbbëlosa spasa:
'N aštrënëmia, nëbbëlosa spasa è gl tuèrmënë ggënèrëchë addëprat pë nzëgnà lë nëbbëlos lëccëcand. 
Suó:
Fra lë nëbbëlos a cacciata rréndrënë pur lë mburtand assá Rëggiun H II, lë zzòn addó zë fórmanë lë štell. La diffrènza sëštanzial tra gl 2 tip ë nëbbëlosa èn ca, ndramindr lë nëbbëlos a cacciata tiev dend a ess štess štell call capac dë nfëcà lë ggas chë gl šta attòrn facènnëlë lëccëcà da sòl, lë nëbbëlos a rëflëssion lúccëcanë mmèc sul chë la luc rëflèssa e spasa da štell chë nën suó abbaštanza call pë nfëcà lë ggas.

Nëbbëlosa:
Na nëbbëlosa (da lë latin "nebula", nura) è na tròppa ndërštëllar ë pólvërë, dròggënë e plasma. 
‘M prëngipië gl tuèrmënë nëbbëlosa eva addëprat pë nzëgnà qualunguë cuorp aštrënòmëchë ruoss, chë nën eva né na štella né në pianeta e né na cumèta, prò cë rrëndrávanë chell ch’a gl juorn d’uoj chiamam galassië (prësèmbië, la Galassia d’Andròmëda zë chiamava la "Nëbbëlosa d’Andròmëda" prima chë lë galassië fússërë schëpèrt da Edwin Hubble).
Cèrt nëbbëlos tiev la carattërístëca d’accògl fënòmënë ë furmazion štëllar, comm a lë nur molëchëlar, lë nëbbëlos scur e lë rëggiun H II; at, comm a lë nëbbëlos a rëflëssion, lúccëcanë ë la luc cacciata da na štella chë l’attravèrza, comm NGC 1435 chë šta tòrn tòrn a la štella Mèrëpë ë lë Plèjadë. At nëbbëlos angora zë críanë dòpp la mòrt ë na štella, comm a lë nëbbëlos planëtarië o gl riešt ë supërnòva.
Furmazion.
Në muar ë nëbbëlos zë spállanë sott a gl pis ë sé štessa (cullass ravëtaziunal). Lë ggas chë zë tròva tòrn tòrn vè junizzat da la radiazion ultraviuletta ë lë štell chë zë suó furmat a gl ciendr, criènn gl plasma (gl quart štat ë la matèria). Në sèmbië ë štë tip ë nëbbëlosa è la Nëbbëlosa Rësetta o la Nëbbëlosa Pëllëcan. Cchiù la nura ë ggas eva ròssa e cchiù ròssa sarrà la nëbbëlosa.
Cèrt nëbbëlos në viev da gl bbuott ë na supërnòva. La matèria scënnata da gl bbuott vè junizzata da gl avanz ë la supërnòva. Gl mègl ssèmbië ë ssë tip ë nëbbëlosa è la Nëbbëlosa ë gl Chëcciut dend la cuštëllazion ë gl Tòr. È quell chë rëman ë la supërnòva SN 1054, rëmëriata a gl 1054. Gl ciendr ë la nëbbëlosa è na štella ë neutron criata mindr la supërnòva sbëttava.
At nëbbëlos puonn addëvëndà nëbbëlos planëtarië. Quišt è gl lútëmë štadië dë la vita dë na štèlla ë bbassa massa comm a gl Sol nuoštr. 
Lë štell chë na massa ë 8-10 mass sëlar, addëvèndanë na ggëcand ròscia e chian chian piérdënë lë rënghëppatur ë fòr. Quann na štella è pierz parecchia matèria, la tëmbëratura séa cresc e la radiazion ultraviuletta chë caccia è capac ë junizzà la nëbbëlosa chë tè attòrn. 
Nëbbëlos spas.
La cchiùppart ë lë nëbbëlos è spasa e quess ò dic ca suó në muar spas e chë nën tiev chëmbin chë zë chënóscënë bbuon. A la luc vësíbbëlë ssë nëbbëlos suó ë ddu tip: chell a cacciata e chell a rëflëssion (dëpènn da comm vè criata la luc chë vëdem). 
Lë nëbbëlos a cacciata tiev ggas junizzat dend a ess chë prëduc linëë spëttral ë cacciata. Spiss viev chiamat Rëggiun H II da gl aštrònëmë prëfëssiënal parlènn ë lë dròggënë junizzat. 
A diffrènza ë le nëbbëlos a cacciata, lë nëbbëlos a rëflëssion nën prëdúcënë abbaštanza luc vësíbbëlë, ma rëflèttënë mmèc la luc ë le štell vëcin a ess.
La nëbbëlosa scura è sòccia a chella spasa, ma nën zë rrèsc a vëdé grazië a la luc chë caccia oppur grazië a la luc rëflèssa. Ess suó comm a nur ner faccëfrond a štell cchiù lëndan o nëbbëlos a cacciata.
Pur së ssë nëbbëlos párënë dëvèrz višt a lë varië lënghezz d’onda òttëchë, ess lúccëcanë tutt së tramëndut a gl nfrarusc. Chešta radiazion arriva da la pólvërë ë la nëbbëlosa.
Tip ë nëbbëlos spëcífëchë.
Ciert tip ë nëbbëlos puonn avé në chëmbin chënësciut.
Nëbbëlosa planëtaria.
Lë nëbbëlos planëtarië suó nëbbëlos chë zë formanë da lë ggas sparat da lë štell a bbassa massa quann addëvèndanë nan gghiangh. Štë nëbbëlos suó a cacciata, chë na radiazion spëttral sòccia a chella trëvata a lë rëggiun ë furmazion štëllar. Gl prim aštrònëmë chë lë rëmëriarënë, pënzarënë ca lë nëbbëlos arrassëmëgliássënë a gl disch ë pianèt (appund pë quess furënë chiamat nëbbulos planëtarië), pur së nën suó pë niend rëlaziunat a ssë lútëmë.
Nëbbëlosa prëtoplanëtaria.
La nëbbëlosa prëtoplanëtaria è n’uggètt aštrënòmëchë chë šta a lë lútëmë mumènd ë l’ëvëluzion štëllar.
Riešt ë supërnòva.
Na supërnòva zë forma quann na štella chë tè na ròssa massa rarriva la fin ë la vita séa. Quann la fusion nuclear chë zë fa dend a gl nuclëë fënisc, la štella zë spalla nguogl a essa štessa. Lë ggas chë cad pò rëmbavësà oppur zë pò cungallà spannènnësë a la vía ë fòr, facènn sbëttà la štella. Gl spannëmiend ë lë ggas forma në Riešt ë supërnòva ch’è në tip spëcial ë nëbbëlosa spasa.

Si accettano miracoli:
Si accettano miracoli è nu film 'e 2015 diretto d'Alessandro Siani.
È 'o siconno film addò Alessandro Siani fà 'o riggista, aropp' 'o succiesso d' 'o film Il principe abusivo asciuto int'a frevaro 'e 2013.
Tramma 'n dettaglio.
Fulvio Canfora è 'o vice-direttore 'e na suggietà. È uno senza scrupole, manna 'a gente via senza apparà niente. Quanno a isso mmece 'o stevano a caccià fore, parlanno c' 'o capo 'e sucietà, quanno se n'adduona c' 'o vonno caccià 'o vatte cu na capata nfaccia. Quanno venettero a ll'arrestà 'o pigliajeno e 'o mettettero dint' 'e cancielle, e dint'a niente venette purtato 'a 'o fratello Germano (nu prievete e cap' 'e casa-famiglia a Rocca di Sotto). 'A chiesia, mò a curto d'offerte, pare destinata a se chiure. Fulvio verenno sta situazione se ngigna n'arremerio: fosse che pe bbìa 'e nu miracolo fauzo se putesse sarvà 'a chiesia. Accussì se ngigna nu sistema che nzerta dint' 'o santo protettore d' 'a chiesia, Santu Tommasso d'Aquino, p' 'o quale 'o santo jetta 'e llacreme faveze. 'O "miracolo" addeventa canusciuto e pe' mmiez'a 'o turismo 'e pellerine 'o paese addeventa putente e arricetta l'economia d' 'a chiesia. Accussì 'o paese risolve 'e fà na granda festa, 'o juorno 'e Santu Tommasso, cosa ca facesse aizà 'a mmiria d' 'e cittadine d' 'o paese vicino: Rocca di Sopra.
Pe' tramente ca Fulvio sta a campà a Rocca di Sotto, isso fà canoscenza 'e Chiara, na guagliona cieca ca stà sempe ch' 'e criature. Po' Adele ('a sora 'e Fulvio e Germano) se mette 'n cinta 'a nu cantante e nun 'a 'o marito Vittorio, n'uomo stutato, apatico e pe' gghionta sterile (stu fatto 'o sapesse Fulvio surtanto). 'A voce d' 'e "miracule" se spanne assaje, tanto ca 'o Vaticano addimanna 'e mannà 'e vescuve suoje pe' putè ricanoscere ll'ufficialità 'e chiste. Quanno Fulvio 'o venette a sapé, a nu cierto mumento se scummiglia ca fosse isso chillo a se ngignà nu sistema artificiale pe' fà chiagnere 'o Santo. Aropp'a n'apicceco, 'o paese decidette 'e ngannà ll'ispetture, ma chille d' 'o paese vicino vulessero scummiglià 'o fenocchio. Appena veneno ll'ispetture, fanno scummiglià tutto annanz' 'e cittadine d' 'o paese, ca tentano d'annasconnere 'a realtà pe' tutt' 'e mieze. A facenda fernette ca ll'ispetture stuppecchiate, se pigliajeno 'a statuetta sana sana ncopp' 'a macchina e se ne jettero, ma a nu cierto mumento 'e frene d' 'a macchina se scassano e nun funzionano cchiù, causann'accusì n'incidente che fà carè 'a statuetta dint'ô mmare, pe' tramente c' 'o paese se miette 'abballà p' 'allerezza.
Distribuzione.
'O film è asciuto dint' 'e ssale 'o 1º jennaro 'e 2015.
Scene.
'O film è stato girato a Napoli e Sant'Agata de' Goti.

Nëbbëlosa scura:
‘N aštrënëmía, lë nëbbëlos scur suó rëggiun addó lë pólvërë ë lë mies ndërštëllar párënë cungëndrarz comm a ròss nur ch’appárënë a cèrt rëggiun chë pòch štell.
Lë nëbbëlos scur puonn èss višt së ammárranë na part ë na nëbbëlosa a cacciata o a rëflëssion, comm a la nëbbëlosa Cap ë Cavagl o la nëbbëlosa ë gl Con dend a la cuštëllazion ë Orion e ë gl alëcuorn, o së nghiòvënë la luc ë lë stell chë štav arrèt a tutt, comm a gl suacch ë carvon dend a la cuštëllazion ë la Croc ë gl Sudd.
La forma ë tal nur è assá schëmbòšta: nën tiev nësciun chëmbin chënësciut e tiev ogn tand na forma ndërcëniata.
Lë nëbbëlos scur cchiù ròss zë puonn vëdé a uocchië nud e appárënë comm a cèrt zzòn scur mbacc’a gl funn cchiù lëccëcand ë la Via lattëa.
Lë dròggënë ë chell nur scur ësišt sott forma mëlëchëlar (H2).
Lë cchiù ròss nëbbëlos ë ssë tip, lë nur mëlëchëlar ggëcand, suó paricchië mëlliun ë vòt cchiù massicc ë gl sol.
Tiev na ròssa part ë la massa ë lë mies ndërštëllar, suó ròss cchiù o men 150 ann-luc, na dënzëtà ë matèria mèdia ë 100 a 300 pë cëndímëtrë cubb e na tëmbratura dend ë sul 7 a 15 K.
Lë nur mëlëchëlar suó fatt prëngëpalmènd ë ggas e ë pólvërë ma puonn pur tëné në muar štell.
Gl ciendr sié è accappat ndutt e nën zë pëtéssënë lucalëzzà së lë mëléchëlë séë në cacciássënë microonn.

Nura:
M'meteoreleggía na nura è fatta e píccule glettèll e acqua cundenzata é/o creštall e jacc, che sbelacchéane pe l'aria é che nen tòccane quasce má pe tèrra.

Cirr:
‘M mëtëoroluggía, në cirr (da lë latin "cirrus") è na nura chë zë tròva a lë part cchiù ávëtë ë la trëpësfèra (6.000-14.000 m, dëpènn ë la latëtúdënë e dë la štaggion). Gl cirr suó fatt ë crištall ë jacc e párënë capigl ë ángëlë.
Pur së suó fin fin, gl cirr rrèscënë a rëflètt parecchië sfèr ë sol vierz gl spazië (rëfrëddamiend) e a trattëné në ccon ë call ngòpp’a la Tèrra (rëscallamiend).
Spèc.
Cë štav cchiù spèc ë cirr:
Variëtà.
E cchiù variëtà:

Ecomafia:
'O térmene ecomafia è nu neologgismo ngignato 'a ll'associazione ambientalista italiana Legambiente pe' putè spiecà ll'attività illegale 'e ll'organizzaziune criminale 'e tipo mafioso, ca fanno malamente a ll'ambiente.
P' 'a maggior parte songo definite "ecomafie" chille associaziune criminale ca fanno sorde pe' bbìa d' 'o traffeco 'e munnezze e 'o smaltimento 'e chiste.
Storia.
Nutizie ncopp' 'a ll'attivita 'e chiste organizzaziune accumminciajeno a spuntà aropp' 'o 1982, quanno trasette 'a nurmativa ncopp' 'o trattamento 'e rifiute spiciale, c' 'a sagliuta d' 'o D.P.R 10 'e settembre 1982, n. 915 (""Attuazione delle direttive (CEE) n. 75/442 relativa ai rifiuti, n. 76/403 relativa allo smaltimento dei policlorodifenili e dei policlorotrifenili e n. 78/319 relativa ai rifiuti tossici e nocivi""). 
'A primma vota dint' 'o 1991 (""Operazione Adelphi"") ca se songo cunfermate sti tipe 'e reate a rossa scala. Seje omme d'affare e ammenistrature so' state cundannate d' 'a Settima Sezione d' 'o Tribbunale 'e Napule pe' ne fà abbuso d'ufficio e corruzione. Pe chiste però, 'e cárreche 'e delinguenza p'associazione mafiosa so' state luvate.
'O térmene ecomafie cumpare po', 'a primma vota, dint'a nu documento pubbrecato 'a ll'asociaziona italiana Legambiente 'o 1994, c' 'o titulo "Le ecomafie - il ruolo della criminalità organizzata nell'illegalità ambientale", 'n cullaburazione cu Eurispes e ll'Arma d' 'e Carabbiniére.
Ringrazianno â cullaburazione 'e ll'associazione cu ll'Arma d' 'e Carabbiniére e dint' 'o 1997 fuje pubbrecato 'o primmo "Rapporto Ecomafia" 'a ll'associaziona ambientalista, e aropp'a chisto ogne anno fà 'o punto ncopp'a st'argomento. 
Dint' 'o 1995 è stata istituita 'a ""Commissione parlamentare d'inchiesta sul ciclo dei rifiuti"". 
A siconno 'o rapporto "Ecomafia 2007" 'e Legambiente, 'e bisinìsse fatte ncopp' 'o traffeco 'e munnezze fosse circa nu 23 meliàrde d'euro ogn'anno. 'E reggiune addò se riggistrano 'a cchiù grossa purzióne d' 'e reate ambientale songo 'a Campania, Sicilia, Calabbria e Puglia, 'e stisse addò stanno 'a fà aumm' aumma ll'organizzaziune mafiuse cchiù putente d'Italia.
Attività.
Tipicamente pure azzeccate a sti ogranizzaziune, ato ca traffecà cu rifiute, stanno ll'atività 'e scafutà abbusivamente, 'o traffeco 'e rifiute, traffeco d'animale esotece, ll'arruòbbo 'e bene archeologgece, ll'abbusivismo edilizio a 'rossa scala e 'o crescere 'animale destinate a cumbattere.
'O traffeco 'e rifiute.
Aree 'e smaltimento abbusivo.
Pe' quanto se spanne 'o sud Italia, llà è addò stanno mmiscate sti organizzaziune criminale, e addò 'e rifiute vann'a fernì, specialmente 'e dette pure "rotta adriatica" e "rotta tirrenica", 'a nord mmerz'a Puglia e mmerz' 'a Campania-Calabbria. Parte d' 'e rifiute s'atterra abbusivamente. Pure ô nord Italia so' cumparze campe ch' 'e rifiute: smaltimento 'e lóte tuóssece comme fertilizzante.
Tipe 'e reate.
'E reate ponno capità a 'ogne livello d' 'o ciclo d' 'e rifiute: pruduziona, traspuorto e smaltimento. 'O pruduttore può darse che stà a dichiarà 'o favezo ncopp' 'a quantità o tipo 'e rifiute, o pe' n'ata via putesse stà mmescata n'organizzazione 'e smaltimento illegale ca 'o facesse pe' nu prezzo cchiù vascio. P' 'o traspuorto, può darse ca se scagnano 'e rifiute o 'e documente, scumparenno na carreca sana 'e munnezze. E dint'a ll'operaziune 'e smaltimento può darse c'addeventano na mbrusatùra: scagnamiente faveze, bancarotte 'e na fraveca ca se fanno c' 'a ntenzione 'e putè lassà 'a chillu pizzo rifiute e materiale ca venessero 'e nu trattamento scuóncio, o pe' putè abbandunà sti munnezze comme fosse na scàrreca abbusiva.
Traffeco 'e rifiute.
'O ruolo che fanno 'e mafie "tradiziunale" è generalmente mpurtante dint'a ll'atività ecomafiuse, ma spisso songo fràveche private, ammenistrature locale e uorgane 'e cuntrollo currotte ca stanno a ngignà 'e rezze ca se mmescàsseno dint'a sti reate ambientale. 'O smaltimento illegale 'e rifiute tuossece o scorie nucleare d' 'a parta d' 'e fràveche ca se so' pigliato nu determinato appalto p' 'a depurazione 'e chiste, o pure p' 'a gistione e accuóncio è canusciuto 'a Legambiente comme 'o bisnesse cchiù gruosso e pericoloso dint'a st'attività ecomafiuse.
'N Campania 'o smaltimento illegale 'e rifiute tuóssece facette scumparì 'o scatascio d' 'a Terra d''e fuoche.
Operaziune 'e pulizzia.
Nu cuofeno d'operaziune 'e pulizzia so' state fatte pe' cumbattere 'o traffeco 'e rifiute:

Lapa taliana:
La lapa taliana ("Apis mellifera ligustica") ne vè da gl nòrd e l’Etalia. 
Le fatiatrice tiéve gl segmiénd de la panza giall chiare, gl pire suó de chelore giall, spèce gl máscure, le reggine mméce suó giall-derate o de chelore rame. È na rrazza che fatía assá é è manza. Pòche vòte fave ne ssuame quann ze ne vave da l’arca é puonn ì pur'a arrebbà dénd a l’ate arch. 
Ssa lapa è cunzederata chélla cchiù nduštriale de tutt quand l’ate.

Accellerazione:
L’accellerazione è na rannézza físeca vetteriale, addeprata n'cenemáteca p'arrappresendà gl cagnamiénd de la velecetà dénd a ne ciért períede e tiémb. 
Dénd a gl SI ze mesura a m/s².

Ácede:
N’ácede è ne chembuošt chímeche qualefecate pebbía de le riazziune che tè quann z’ammišchia che n’ate tip'e chembuošt chímeche cumblemendarie, le base. Gl pH de na selezione dòpp che n’ácede è štate sciuote dénd a l’acqua è sott a 7.
Sèmbie de seštanz ácede suó l’acite, gl ácede meriáteche é gl such'e lemone.
Gl ácede suó spiss chiamate de du manère: gl ácede tuošt é gl ácede débbele (depènn da la cungendrazione che tiéve). 

Maurizio Malvestiti:
Maurizio Malvestiti (Marne 'e Filago, 25 'e aùsto 1951) è nu vescuvo taliano, ddò 26 'e aùsto 2014 vescuvo 'e Lodi .
Tene sturiato ô "Seminario di Bergamo" e fuje odinato prevete 'o 11 'e giùgno 1977.
D"o 1994 fin'o 2009 ha svulto 'o menetiero sujo a 'a "Congregazione per le Chiese Orientali" .
Nommenato da papa Francesco vescuvo 'e Lodi fuje ordinato 'o 11 'e ottovre 2014 d"o cardenale Leonardo Sandri e è trasuto solennemiente a Lodi 'o 24 'e ottovre 2014.

Giuseppe Merisi:
Giuseppe Merisi (Treviglio, 25 'e settembre 1938) è nu vescuvo taliano, ddò 26 'e aùsto 2014 vescuvo emerito 'e Lodi.
Tene sturiato ô "Seminario di Venegono Inferiore" e fuje odinato prevete 'o 27 'e frevaro 1971.
D"o 1995 fin'o 2005 è stato vescuvo ausiliario 'e Milano, e d"o 2005 fin'o 2014 'e Lodi.

Sorg mëscatiegl:
Gl sorg mëscatiegl ("Muscardinus avellanarius", Linnaeus 1758) è në rëscëcator, ë la famiglia ë gl Gliridae, chë šta a l’Auròpa e a l’Ásia Mënor.
Dëscrëzzion.
Gl sorg mëscatiegl pò rarrëvià gl 10 cm ë luongh e gl 16 cm së zë conda pur la coda. Gl cuorp è luongh da 6 a 9 cm mindr la coda da 5 a 8 cm. 
Tè na mandèlla ë chëlor bbrun rëssicc chë pò cagnà fin a gl arangion-ggiall facènnësë cchiù chiar a part pë sott. Lë recchië sé suó pëccërèll e pòch crësciut, la coda è lònga e rëchëpèrta ndutt ë pir, gl uocchië sié suó ruoss e nir.
Gl viern gl sorg mëscatiegl agliott na mëndagna ë magnà pë pëté ammëndënà na rësèrva ë rass sott la pèll, a la fin zë cava na bbuca sott tèrra addó zë raggruglia a palla pë pëté cunzërvà gl cchiù calor chë pò. Quann la tëmbratura fòr cala, gl sorg mëscatiegl abbassa gl ritm cardíachë e rësciatatòrië, allëscì facènn cala pur la tëmbratura ë gl cuorp sié.
Addó zë tròva.
Ssa spèc zë tròva a la cchiù part ë l'Auròpa, da la Frangia a punènd fin a gl Ural a lëvand; a nòrd z’ussa fin a la Svèzzia, mindr a sud zë tròva fin a la Ggrècia e la Turchía sëttëndrional. Zë tròva pur a l’ísëra ë Corfù. A l’Ëtalia šta quasc dappëttutt men ca a la Sardegna e a gl punènd ë la Sicilia.
Camba pë lë cchiù a morr pícculë ngim’a gl albërë e mmies a gl štërpun addó zë fà në nid tunn, chë frunn e mušchië. Zë tròva a lë chian e a la mëndagna fin a 1.500 m n.l.m.
Magnà.
La nòtt gl sorg mëscatiegl magna frutta (spëcialmènd vëlluan e pëcciò gl nòm ë la spèc èn "avellanarius", addó "avellana" vò dic, appund, vëlluana), bbacch, glianna e uocchië ë lë rámëra, prò pò magnà pur frúschëlë.
Rëprëduzion.
Zë fa a la štaggion quann la fémmëna figlia da tre a sètt pícculë chë náscënë nud e cëcat.
Cunzërvazion.
Višt ca šta spas dend a na zzòna bbèlla laria e chë tè na pëpëlazion ròssa, gl sorg mëscatiegl è classëfëcat da la IUCN comm na spèc a bbass rišchië .
Chëriusëtà.
Pë gl andich roman gl surg mëscatiegl évënë cunzëdërat na cannardizia e z’assaggiávanë chë në such fatt chë lë mèl.

Acciare:
L’acciare è na léca chembòšta quasce ndutt da fiérr é carvònie, sse lúteme nen petènn šta a na percenduale de cchiù de gl 2,06% sennò le preprietà de gl materiale cágnane é allora la léca ze chiama ghisa.
M'base a quanda carvònie tè dénd, l’acciare ze pò classefecà comm:
L’ acciare doce ze tròva cchiù spiss é è méne prezzate.

Mesëcarp:
Gl mesëcarp è la part mmies a gl frutt chiamata carn quann zë tratta ë frutt carnus. Në vè da gl cagnamiend ë gl parënchirma dë la paret ë gl ëvarië. 
La part fòr ë gl mesëcarp ë gl airum, gghianga e spëgnosa, zë chiama albed.

Epëcarp:
Gl epëcarp (da lë ggrèch "epi" “ngima” e "karpós" “frutt”) è la part fòr ë gl frutt chiamata pur pèll. Në vè da gl cagnamiend ë gl tëssut epëdèrmëchë ë gl ëvarië. È spiss chëlërat e ricch ë uogl ëssënzial.

Pesca:
'A pesca è l'attività d'ascià e acchiappà pisce e pur'ati animale ca tròve ô mmare e pure 'n acque doce. 'A pesca se pò ffà a scopo alimentare, nnustriale, commerciale o pe' se spassà 'o tiempo.
Strumiente 'e pesca tradizionale.
Nu piscatore putesse fà pesca c' 'a canna, c' 'a varchetella e 'a rezza, c' 'o uacchio, ecc.
'A paranza 'e pesca.
'E gruppe 'e piscature se chiammano paranze. Pe' paranza se chiammano pure 'e pisce piccerille ca se ponno truvà addò 'o pisciavinnolo, tutte mmiscate pe' se fà nu bellu bror' 'e pesce o pure pe' ne fà na frittura 'e paranza. Sti pisce se chiamman'accussì, pecché se so' acchiappate pe' tramente c' 'a paranza stà a tirà 'a rezza. Sti pisce songo p'esempio: merluzze, trèglie, 'e lenguàtule o palàie, pisce piccerille ca so' rummase nfunno â rezza, ecc.

Tifuse d' 'a Juventus:
'E tifuse d' 'a Juventus, songo chilli ca stann'a tifà p' 'a Juventus Football Club, 'na squadra 'e pallone italiana, suggità p'aziune cu sede a Torino. 'E tifuse d' 'a Juventus se spanneno pe' tutt'Italia. Pure dint' 'e pruvincie Campane cocche vota se pò truvà chi assaje o chi poco tifa 'a Juventus.

Pneumatico:
'O Pneumatico o cummoglio 'e rrote è n'aniello 'e gomma ca s'ausasse pe' cummiglià 'e rròte d' 'e veicule terrestre e ll'apparicchie, addò serve nu coefficiente 'e attrito buono 'nterra. 'O pneumatico se ghienche d'aria, fosse pe' cammera o fosse abbacante, e pure se tròvano 'e pneumatice sane sane fatt' 'e gomma, addò nun esiste 'o rischio d' 'o spertusà.

Legambiente:
Legambiente è n'associazione ambientalista apuliteca italiana, criata int'a l'anno 1980.
Cu cchiù 'e 115000 soci e 1000 circule lucale "Legambiente" è l'associazione ambientale cchiù mpurtante d'Italia. È ricanusciuta p' 'o Ministero 'e ll'Ambiente e fà parte d' 'o Ufficio Europeo 'e ll'Ambiente e 'a ll'Aunione Nternaziunale p' 'a Cunzervazione d' 'a Natura.
Legambiente facette pure 'e campagne 'e sensibilizzazione 'n Italia ("Goletta verde", "Treno verde", e cocch'ate) e ll'attività 'e vuluntariato ("Chiagge pulezzate", "Pulezzamm' 'o munno").
Chist'associazione vulesse spannere ll'uso 'e ll'energie alternative e ll'energie rinnuvabbele, 'o sparagno energetico, sarvà 'e zzone prutette e pure cumbattere annanz' 'o smaltimento illegale 'e munnezze
Ogn'anno se facesse assapé 'o stato preciso d' 'a situazione ambientale italiana pe' bbìa 'e nu rapporto ("Ambiente Italia").
L'associaziona nascette dint'a l'ARCI ("Associazione Ricreativa e Culturale Italiana") ma se spartettero 'e chista dint'a ll'anno 1986. 'E perzone cchiù canusciute asciute 'a st'associazione songo Chicco Testa, chillo ca fuje pure 'o presirénte 'e ll'Enel, e Ermete Realacci, mò presirénte d'anore 'e "Legambiente" e deputato addò La Margherita.
"Legambiente" pùbbreca ogne mese 'a rivista "La Nuova Ecologia".

Caiotola:
(prob. '"lat" "catula") pirzona sverta assaje, vevace, perzona ca quann'era criatura hanne jettate o vellicolo dint'ò fuco ; se dice pure de perzona ca sa sbbroglia bbuono dint'è situazzione nove.

Bannere d&quot;o Regno 'e Napule:
Int'a storia d"o Regno 'e Napule 'e varie monarche o guvierne ca se song succedute int'a ll'ammenistrazzione d"o sujo territorio hanno aduttato divierze bannere, 'n corrispunnenza spisso cu 'o cagno d"e dinastie regie.

Codanzínzëra:
Cëgliucc pëccërigl ë la famiglia ë gl "Passeriformes".
Variand dialëttal cumines.
Codanzínzëra (Atini), colanzínzëra (Sëttëfrat), coradënzínzëra (Sand Rënat).
Dëscrëzion.
È luongh 16,5 a 18 cm; da na scenna a n’ata 24-28 cm.
Gl máscurë tiev gl chëlor ë la schina verd-marron chiar, cora nera chë lë penn rëttric ë fòr gghiangh. Gl cuap pò cagnà ë chëlor e quess dëpènn da lë tand sottëspèc chë zë tròvanë a l’Auròpa. Chella chë šta ë cchiù a l’Ëtalia, la "cinereocapilla", tè gl cuap grigg, la canna gghianga e tòrn tòrn lë recchië è nera fin a gl bbecch. Gl piett e la panza suó ggiall.
La fèmmëna arrassëmeglia a në máscurë sculërit. Zamb e bbecch, a gl máscurë comm a lë fémmënë, suó nir.
Fav lë nédëra a lë part sott a lë fratt.
Andó zë tròva.
Gl tip "cinereocapilla" è quigl chë zë tròva cchiù spiss a l’Ëtalia, la Frangia ë gl Sudd e a l’Ištria. Passa gl viern a l’Áfrëca ciendr-uccëdëntal, a sudd ë gl Sahara. Chëmènza a zë fà vëdé a fin marz-abbril (trica në ccon a par a gl tip nòrdëchë "flava").

Franco Di Mare:
Franco Di Mare, (dint'a ll'anagrafe Francesco Di Mare) (Napule, 28 'e luglio 'e 1955) è nu giurnalista e conduttore 'e televisione napulitano.
Carriera.
Fà 'o giurnalista prufessiunista 'a 1983, e int' 'o 1991 tràse dint' 'a Rai, addò se mette a fà 'a cronaca p' 'o TG2 p' 'a Uerra d' 'e Balcane, int'a sta fatica cummigliaje pure 'e zzone 'e ll'Africa e America centrale (era 'o giurnalista mannato llà pe' ne ffà cronaca).
Int' 'o 2002 passaje a TG1, addò juorno a juorno secutava 'e nfurmaziune ncopp' 'e cunflitte 'e Bosnia, Kosovo, Somalia, Mozambico, Algeria, Albania, Etiopia, Eritrea, Ruanda, primma e seconda uerra d' 'o Gurfo, Afghanistan, Timor Est, Medio Oriente e America Latina.
Dint' 'a carriera 'e giurnalista cummigliaje pure —mannato llànno —'e punte ncopp' 'e colpi 'e stato fatte n'America Latina, le campagne elettorali presidenziali di Stati Uniti, Francia, Bulgaria e Algeria. È stat'autore 'e servizie e documentarie ncopp' 'a mafia e 'a criminalità organizzata nazionale (Sicilia, Campania e Puglia) e nternaziunale (Germania, Russia e Bulgaria). Facette pure nchieste e servizie aropp'a ll'attentate 'e terruriste int' 'o Giappone, 'a Russia, Kenia, Egitto, Stati Uniti e Medio Oriente, e pure nu cuofeno 'e reportage 'e ll'aree addò pigliajeno 'e mazzate 'e calamità naturale comm'a l’Honduras, 'o Guatemala, 'o Nicaragua, l’Alabama, l’India, l’Anatolia e 'a Louisiana.
Affettuaje pure documentarie e dossier geopulitece ncopp' 'Australia, Sudafrica, Stati Uniti, India, ex Iugoslavia, Venezuela, Algeria, Marocco e Brasile.
Facette pure 'e punte ncopp' 'o crack d' 'a Parmalat quanno 'o mannajeno a ll'Isule Cayman, 'o scandalo 'e Calciopoli e facette pure - nziem' 'a Renzo Arbore - 'o primmo speciale sperimentale 'e joint-venture nfra 'o TG1 e Rai 1 ncopp’a ll'uragano Katrina, 'a New Orleans.
Libbre.
Int' 'o 2009 pubbreca - c' 'a casa editrice Rizzoli - “Il cecchino e la bambina”, nu raccunto 'e storie 'e violenza, d’ammore, 'e paura e speranza 'n tiempe 'e 'uerra e int' 'o 2011 – sempe cu Rizzoli - 'o primmo rumanzo suojo, “Non chiedere perché”, chist'ùrdemo cannedato comme finalista ô “Premmio Bancarella” e – int' 'o 2011 - c'abbencete 'o “Premio Roma”, d' 'o Premmio Letterario "Città 'e Siderno (RC) Armando La Torre" e d' 'o 'Premmio letterario La Tore isola d'Elba' a Marciana Marina.
A "Non chiedere perché" si è ispirata na miniserie 'e dduje puntate ghiute n'onda ncopp' 'a Rai 1 c' 'o prutagunista Giuseppe Fiorello (int' 'e panne 'e Franco Di Mare) c' 'o nomme "L'angelo di Sarajevo". 'O 14 'e nuvembre 'e 2012 ascette ll'urdemo rumanzo suojo "Il paradiso dei diavoli" 'e ll'editore Rizzoli.

Lécena:
La lécena è na chianda e la famiglia de le "Rosaceae" che preduce frutt cummeštíbbele che tiéve gl štéss nome.
Descrezzione.
È áveta da 3 a 8 m, nen tè quasce má le spine é scerisc lèšt a primavéra (marz-abbrile).
Le frunn suó obovate, dendate, pelate o che puoche pire a part pe sott.
Gl sciuore ghiangh náscene prima e le frunn ngim’a le raméttera de gl ann prima. Gl pernucc é gl cálece suo peluse. Gl sciuore jéscene a marz é puonn èss abbresciate da ne jèle premóteche, prò suo talmènd tand ca le lécena sarave parécchie gl štéss.
Gl frutt, la lécena, pò èss tonna o lònga, è pelata é chepèrta da na spèce e céra. Gl uoss tè na mánnela amara dénd a iss. Pò cambà affin'a 50 ann.

Vicc:
Gl vicc è ne cegliucc e la famiglia e gl Phasianidae. È allevate pe la carn.
Štòria.
A l’Amèreca fòtt gl úneche cegliucc addemuate é allevate tra 300 p.C. e 100 d.C. da gl Maya e l’èpeca préclásseca. A gl Mèsseche, andó ze chiama "guajolote", da la léngua nahuatl " huexōlōtl", tè angora ne pòšt mburtand n'cucina. Gl messienarie gesuite gl pòrtane a l’Auròpa viérz gl 1500 andó ze spann súbbete. 
Variand dialettale cominése.
Vicc (Atini, Settefrate); uicc [ˈwitːʃə, (Galleniare, Sand Ghiasce); cagleniacc (Sand Renate); pappacc [paˈpːatːʃə, (Aluite, Casaluiére).
Descrezzione.
Luongh da ne muètr a ne muètr é diéce, che ciért scénn e quarandacingh cendímetre, coda e trendasètt é da na scénna a n’ata pò arrevià fin'a ne muètr é mmiése, gl vicc máscure è culurate a part e ngima de giall-brunicc che reflèss metállece.
Le part nude e gl cuogl é e gl cuape suó e chelore celèšt chiare, gl betòrzele rusc; gl uocchie è giall-azzurr é gl puède ciért vòte viòla-sculerite, ciért vòte rusc-lacca. Le fémmene suó ne muare cchiù peccerèll é tiéve le scénn méne bèll. Gl pise e gl vicc pò rarrevià gl 7 kg másseme.
Andó ze tròva.
Gl vicc ne vè da l’Amèreca e gl Nòrd.
Mmalatíe.
Sse cegliucc è senzíbbele a ciért zeenós:

Ruáchënë:
Gl ruáchënë è në sáur ë la famiglia ë gl "Lacertidae" 
Dëscrëzion.
Pur essènn cchiù ruoss arrassëmiglia a na jëcèrta. Quann z’è fatt ruoss pò èss luongh 45 cm chë la coda. Gl chëlor ë gl máscurë è verd chë štrisc ner-bbrunaštr ngim’a la schina e ggiall a la panza; quann è ora ë z’accucchià la canna addëvènda ë chëlor azzurr fòrt. La fémmëna è dë në chëlor chë va da lë verd a lë gghiangh zuzz. Lë zamb tiev cingh deta chë ciert ramb pëccërell
Andó zë tròva.
Ssa spèc zë tròva a gl nòrd ë la Spagna, a la Frangia, a Jersey, a Guernesey, a gl punènd ë la Ggërmania, a gl sudd ë la Svízzëra, a l'Áuštria, a Mònachë, a l'Ëtalia, la Slovenia e a la Croazzia.
È štata përtata a gl Kansas a gl Štat Unit d'Amèrëca.
A l'Ëtalia šta pë tutta la pënísëra e 'n Sëcilia. Manga ebbia a la Sardegna.
A gl Friul e a gl lëvand ë gl Vènëtë, gl tërrëtòrië sié z'ammišchia chë quigl ë la "Lacerta viridis", spasa a l'Auròpa ë Punènd.
Bbiologgía.
Chëmbërtamiend.
Gl riáchënë suó agnëmal tërrëtorial. Gl máscurë z’affèrranë iss fra iss, spëcialmènd quann vav ‘n amor.
Magnà.
Zë mágnanë artròpëdë, mëllusch e frúschëlë ë tutt manèra e cavvòta pur frutta o bbacch.
Rëprëdëzzion.
Quann tiev ddu ann puonn chëmënzà a zë rëprëduc.
Gl máscurë chë cámbanë a sul e chë suó tërrëtorial, ‘n tiemb ë la frëquëndazion a la primavera (quann zë rëvíglianë da gl suonn ë gl viern), suó në muar fërrign: z’affèrranë asènn gl cuap, facènn vëdé la canna azzurr a gl at máscurë e frëštuènn l’aria chë la coda.
Gl máscurë chë veng zë pò accucchià chë la fémmëna. Ndramind sagl iss ammòrza la fémmëna e cë móccëca a në fiangh. 
Dòpp cach sëmmana, la fémmëna cava në nid prëfunn na dècëma ë cëndímëtrë e fèta da 5 a 25 òva, lòngh cchiù o men 18 mm, chë scòccianë dòpp 3 misc.
Sottëspèc.
Cë në štav cingh: 

Roma (cutediano):
'O Roma è nu giurnale taliano ca se stampa a Napule. Funnato int'o 1862, è 'o cchiù antico cutediano post-aunitarie.

Përëtècië:
Paròla chëmbòšta chë në vè da lë ggrèch andich "peri" ‘attòrn’ e "thekíon" ‘vorza’.
Pë ciert fugn aschëmëcèt, gl përëtècië è n’òrganë a forma ë bbëttiglia criat dòpp chë ddu fela ë mëcèlië zë suó riund anziem rënghiudènn gl asch. 
La paret fòr ë gl përëtècië è chiamata štròma e è, quasc sèmb, assá tòšta.
Në muar ë përëtècië nën náscënë sul sul ma fórmanë chëlònië appëccëchiènnësë iss fra iss: críanë accuscì n’ascoma.

Erri De Luca:
Erri De Luca, nato a Napule 'o 20 'e majo 'e 1950, è nu scrittore napulitano.
Erri De Luca scrive spisso 'int' 'e ghiurnale taliane comme "La Repubblica", "Il Manifesto", "Corriere della Sera" o "Avvenire", e pure dint' 'e riviste.
Biugrafia.
Aropp'a fernì 'a scola int'a 1968, Erri De Luca se mettette dint' 'o muvimento 'e smerza Lotta Continua. Aropp' 'a se squaglià l'organizzaziona, faticaje dint' 'a fraveca r' 'a Fiat a Turino e int'a ll'aeropuorto 'e Catania. Fuje pure cunducente 'e camion, facenno servizie p' 'e fraveche pe' tutt' 'Italia e pure fore, 'n Francia e n'Africa. Pure dint' 'a Iugoslavia facette 'o cunducente pe' tramente ca ce steva 'a uerra nfra 1993 e 1999.
Erri studiaje pure 'e lengue e se mparaje pure ll'antico abbrejo e 'o yiddish.
'O spasso sujo è 'a muntagna, e chist'è nu tema trattato spisso dint' 'e scritte suoje.

Cassoeula:
'A cassoeula è 'nu piatto tipico lummardo a base 'e puorco cca se mania cchiù 'e vierno.

Vrahovice:
Vrahovice e 'na frazzione d"a cità 'e Prostějov 'n Repubbreca Ceca. Tene 'na populazzione 'e circa 3400 è abitante.

Sergio Mattarella:
Sergio Mattarella (Paliermo, 23 'e luglio 1941) è 'o dùrecesemo presirente d"a Repubbreca Italiana. Fuje aletto 'o 31 'e jennaro 2015 ô quatto scrutinio cu 665 vote ncopp"a 1.009.

Miguel Britos:
Miguel Ángel Britos Cabrera (Maldonado, 17 'e luglio 1985) è nu jucatore 'e pallone uruguaiano, difenzore d"o Napoli.

Cumitato Nternazziunale Olimpico:
'O Cumitato Nternazziunale Olimpico, canusciuto anche comme CIO (d"e inizziale d"o nomme origginale franzese Comité International Olympique), è n'organizzazione nun guviernativa criata 'e Pierre de Coubertin int'ô 1894, pe' fà renascere 'e Juoche olimpiche d"a Grecia antica cu 'n evento sportivo quadriennale addò 'e atlete 'e tutte 'e paise teneno 'o puté 'e cumpetere nfra 'e lloro. D"ô 2013 è presieduto d"o turesco Thomas Bach. È 'o cchiù granne organismo sportivo munniale e 'o sede sujo se tuova int'â cità 'e Losanna 'n Sguizzera.

Campo elettromagnetico:
'O campo elettromagnetico è n'ente físeco ca descrive certi ppropietà d'o spazio c' aveno a cche fare co 'e ccariche elettriche. È ggenerato localmente da cariche elettriche ca se moveno o ca cagneno comm intensità mentre 'o tiemp pass. 

Fifty Shades of Grey:
Fifty Shades of Grey (Cinquanta Sfumature di Grigio) è nu rumanzo romantico/erotico scritto int' 'o 2011 'a E. L. James (alias Erica Leonard). Chist'è 'o primmo 'e na triluggia 'e rumanze ca cuntinuasse cu "Cinquanta Sfumature di Nero" e nzin'a "Cinquanta sfumature di Rosso". 'N Italia 'o primmo libbro fuje pubbrecato 'a Mondadori.
Tramma 'n dettaglio.
Anastasia Steele è na studentessa a ll'uneverzetà 'e Vancouver. Téne 21 anne e sparte casa cu n'amica, 'a bella e senza scuorno Katherine Kavanagh. Anastasia è rummasa senza pate 'a ch'è nata, e campava sempe c' 'a mamma e li nuove marite c' 'a madre cagnava spisso. Nfra chiste Anastasia è stata sempe azzeccata a 'o tierzo (Ray Steele) e 'a chisto s'è pigliato 'o cognomme. Pure quanno 'a madre se lassaje cu Ray e se ne jette 'n Georgia, Anastasia cuntinuaje a campà cu isso (comme fosse pate a essa) pe' tramente c' 'a madre steva fore.
Anastasia è quase quase pe' fernì 'a laurea 'e Letteratura Ngrese quanno nu juorno ll'amica Kate ('a cap' 'e giurnale 'e ll'uneverzetà), c' 'a freva, ll'addimanna 'a ffà na ntervista a 'o ricco, putente e canusciuto ammenistratore delegato d' 'a Grey Enterprises Holdings inc.
Anastasia, pure si avess'a sturià pe' se putè piglia l'esame 'e laurea, accetta 'e se ffà stu favore a ll'amica, ca jettaie 'o sango pe' se putè piglia sta ntervista e mò nun s' 'a lèva. Accussi Anastasia piglia e se ne va c' 'a macchina nfin'a Seattle addò se trova mmiez'a n'ambiente stranio: 'o palazzo cap' 'e suggità d' 'a Grey Enterprises Holdings Inc. Mo' cu nu poch' 'e penziere spierze attuorno 'o perzunale 'e st'azienda, tuttuquante vestite 'o meglio modo, tutto stramoderno e straperfetto pe' tramente ca essa nun è 'o massimo d' 'agilità.
Int'a nu mumento Anastasia arriva a se ncuntrà 'o cap' 'e suggità, senza se putè fà capace a qualu tipo 'e perzona se truvasse annanze, pecché nun aveva fatto na ricerca ncopp' 'o ntervistato. Quanno 'o vire 'a primma vota rummane stupecchiata 'e se truvà annanz'a nu giovane, bello ca te mettess'appaura, sicuro 'e se stisso (pure troppo p' 'a prutagunista), autoritario, maniaco d' 'o cuntrollo. Chista nun se sente a spasso pecché nun se pò luvà 'e penziere e 'a pressione 'e se truvà annanz'a na prisenza accussì fforte.

Fifty Shades of Grey (film):
Fifty Shades of Grey (Cinquanta sfumature di grigio) è nu film 'e 2015 diretto 'a Sam Taylor-Johnson, cu prutaguniste Jamie Dornan e Dakota Johnson, basato ncopp'a l'omonimo best seller 'e E. L. James, che è pure 'a produttrice d' 'o film.
Tramma.
'O film racconta 'a storia d' 'a studentessa 'e 21 anne Anastasia Steele e comme arriva a se ntennere c' 'o ricco e putente Christian Grey. Nu juorno capitaje c' 'a sturentessa Ana avett'a ffà na ntervista cu Christian Grey, comm'a nu favore a ll'amica Kate, e picciò chista se ne jette a se ncuntrà cu isso. Quann' 'o trova faccia a faccia se scummoglia ca fosse nu bellu e brillante ommo, ma pure 'a facesse nu poco 'e mpressione.
Aropp'a sta ntervista, Ana: nnucente ma scuieta, rummane stuppecchiata e po' se ffà capace ca vulesse st'ommo annanz'a tutto. Pure isso nun può fà resistenza e ammette c' 'a vulesse. Mmescata int'a sta passiona, Ana scummoglia 'a verità ncopp' 'a Grey: ca pure cu tutt' 'o succiesso ncopp' 'e business, se piglia smanie ca 'o purtassero a cuntrullà tutto pure purtanno a chisto a se mmescà dint'a pratiche sessuale BDSM. Pe' tramente ca Ana nce se mette int'a vita 'e Grey, pigliarrà canoscenza 'a primma vota d' 'e propie fantasie.
Ncopp' 'o film.
Pruduziona.
Int'a ll'anno 2012, nu cuofeno 'e prudutture accuminciajeno 'a penzà a ffà 'o film: 'a Warner Bros., Sony Pictures, Paramount Pictures, Universal Pictures e Mark Wahlberg stevano a faticà ncopp' 'o pre-pruggetto ncopp' 'a stu film. Int'a marzo 'e chill'anno se decidette ca fosse Universal Studios aunito cu Focus Features, ca 'o facessero.
Critica.
'O film se pigliaje assaje ricensiune 'a nu cuofeno 'e critece: 'O purtale Rotten Tomatoes raccuoglie ca nu 26 peccento d' 'e critece ricesse ca chistu fosse frisco, cu bbase a nu 180 ricensione, facenno ca fosse nu 4.2 'e 10. Dint' 'o sito 'e Metacritic mmece, stu film s'è pigliato nu 47 'e 100, cu bbase a 41 ricensiune.
Culonna sonora.
'A culonna sonora 'e Fifty Shades of Grey accucchia divierze museciste, "Love Me Like You Do" 'a Ellie Goulding, è 'o brano princepe r' 'a compilation, addò s'apprisentano 16 canzune, nfra chiste, canzune d' 'e Rolling Stones, Frank Sinatra e Annie Lennox. Beyoncé c'ha fatto dduje mixxe d' 'e canzune "Crazy in Love" e "Haunted" apposta p' 'o film. Pe' tramente se tròvano pure "Earned It" 'e The Weeknd ca fosse 'a culonna sonora pe' ne fà 'e titule 'e cora
Ccà abbascio, se fanno veré 'e tracce d' 'a culonna sonora, ch' 'e divierze artiste:

Funtana d' 'a Barcaccia:
'A Funtana d' 'a Barcaccia è na fonte 'e Roma, mpizzata int' 'a Piazza 'e Spagna, annanz' 'a scaline 'e Trinità d' 'e Munte, chiammata accussì pecché facess'arricurdà a na varca.
Sta funtana fuje criata int'a 1627 e 'a fraveca fernette int'a 1629. Se dice ca sta fatica pigliasse ispirazione 'e ll'arrivata 'e na varca pe' tramente ca succerete na forte crisciuta d' 'o Tevere int'a 1598. Stu fattariello facette ca 'o papa Urbano VIII urdinasse ca Pietro Bernini, ajutato d' 'o figlio Gian Lorenzo ngignassero na fonte.
'E Bernini faticajeno annanz'a nu cuofeno 'e difficortà tecniche, pe' bbìa d' 'a pressione vascia 'e ll'acqua ca passava pe' ll'Acqua Vergine (acquedotto) int'a chillu pizzo.
Llànno nun se putevano miette sciumme o llenze r'acqua a pressione, picciò se facette na vasca cchiù vascia c' 'a varca, ca jettasse nu poco d'acqua annanze e arreto.

Céline Dion:
Céline Marie Claudette Dion (Charlemagne, Quebec, 30 'e màrzo 1968) è 'na cantante canadese 'e genere pop e soft rock. 

'A livella:
"« 'A morte 'o ssaje ched"è? ...è una livella. »"
'A livella è na poesia in napuletano e italiano scritta 'a Totò.

Carne:
Carne è gle tèrmene addeprate pe nzegnà le parte de gl’agnemale (pure le parature) che se puonne magnà, fòreca gle pésce.

Pigmèe:
Gl pigmèe suó ne grupp ètneche spase a l’Áfreca equateriale. Suó peccerigl (mén'e 150 cm) é che la pèll scura, capigl ricc, nase spappate é la còccia brachemòrfa.
Gl nome "pigmèe" ne vè da le grèche andiche πυγμαιος ("pygmâios", "ávete ne cúbbete") che gl andiche Grèce addeprávane pe nzegnà ne leggendárie pòpele de nane, che ze trevava a sudd de gl Eggitt o a l’Ínnia, che štévene sèmb a fà la uèrra condr a le cecogn (o le gru) che gl štrechiávane le cámbera.
“Pigmèe” è ne tèrmene addeprate pe nzegnà cchiù puópele cacciature-racchegleture de la conga de gl sciume Congo é d’ate reggiune de l’Áfreca cendrale. Sse tèrmene è cunzederate sprezzuse é pecciò ciért ndíggene ne’gl addòprane, prò a gl štéss tiémb vè addeprate da ate comm gl nome cchiù fácele pe ze chiamà iss štéss . 
Pigmèe afrecane.
Gl "Pigmèe" suó spartute a tand sottegrupp é ognune d’iss forma ne pòpele:
Addó ze tròvane.
Suó spase luongh la fascia equateriale de l’Áfreca; štav'a gl Cámerun, Repúbbleca Cendrafrecana, Gabon, Repúbbleca de gl Congo, Repúbbleca Democráteca de gl Congo, Uganda e Ruanda. Ze tratta de chemunetà chembòšt da pòche perzune; gl númmere de gl pigmèe afrecane è scanagliate a méne de 250.000.
Štòria.
A gl Eggitt suó štate retrevate screzziune de gl 2000 d.C. che párlene de gl pigmèe chiamánnegle "Danzature de gl Dèe" é da šte fatt ze pènza ca abbetávane reggiune ne muare cchiù a nòrd de chéll addó ze tròvane uoje, faštima affin'a gl’ Ávete Nile. Dénd a na lèttra retrevata sana é che resagl a gl Andiche Rrègn, ne faraone rengrázia ne ghevernatore sié, Harkhuf, pe gl avé date ne "nane" che ne venéva da la "tèrra de gl spird" (comm gl egizzië chiamávane gl terretòrie a sudd de gl rrègn sié).
Dénd a l’art remana, gl pigmèe de la vall e gl Nile suó spiss rappresëndate facènn sèss sfrenescite. Ciért affrisch de sse tipe retrevate a Pumbèj, ze puonn vedé a gl Musèe archeelòggeche naziunale e Nápule. 
A gl tiémb andiche gl pigmèe z’afferrárene spiss che gl puópele bandù de l’Áfreca subsahariana pe gl pessèss de le tèrr, sse lúteme prò tenévane na tecnoleggía cchiù mègl é nen mettiérene niènd a gl caccià o a gl sottemétt. 
Gl bandù gl chiámane "batwa" ("uómmene peccerigl").
Cultura.
Suó cacciature-racchegleture; gl uómmene cácciane che arch é frécc avvelenate, é le fémmene pèscane. Chenúscene buone le chiand é gl agnemale salvátece (presèmbie pe ze cherà o pe preduce le veléne). Ciért vòte chemmèrciane ne ccone che gl puópele vecine. Addòprane le léna é gl uoss (ma no la prèta).
Gl attaccamiénd a la sélva é la cura de chéšta è gl pund cendrale de la raggione che tiéve d’esišt comm pòpele 
Ogn grupp tè na léngua séa devèrza da l’ate, ma tutt quand tiéve la štéssa paròla pe dice spird e la sélva: "jéngi". 
Ze spuóštane da na part a n’ata, ma sèmb dénd a na zzòna lemetata. La tribbù è chembòšta da pòche famigl.
Crídene a gl spird é pure a che l’alma scita de gl muort ze tramuta dénd a gl cuorp e ne lefand. 
Gl matremònie ze fave accurdènn la parendèra fòre da gl clan; pe tené sèmb gl štéss númmere tra fémmene é uómmene dénd a gl grupp seciale, gl grupp che recève na sposa ne tèa redà una a quigl che l’è data.
Gl mbeveremiénd ambiendale é gl tagl de le sélv addó cámbane, métt m’perícule le chemunetà de pigmèe é le spèce andiche sée. Chiss ne’rréscene mangh tand a ì a cambà dénd a le cettà de la secetà afrecana medèrna.
Gl prengepale díe de la releggione séa, Kvum, vè cunzederate comm a quigl ch’è criate tutt cose é che chemmanna gl uómmene é ne chendròlla ogn mòssa. Pe la mitologgía de gl pigmèe, gl prim òme é la prima fémmena (Ntaum é Ráe) nasciérene da du òva de ceštunia; o (pe ate spèce andiche) Kvum gl criètt scesciuènn dénd a na noce de còla.
Prebblèm e gl juorn d’uoje.
Une de gl prengepale prebblème che gl quale gl pigmèe tiév'a schemmatt è che ne’tiéve nesciune deritt terreteriale. Pe Survival International, gl movemiénd munniale pe gl deritt de gl puópele ndíggene, affin'a quann sse deritt ne’venarrave rechenesciute, gl fraštiére é gl Štate petarrave cundenuà a z’arraffà la tèrra che la quale gl pigmèe tiév'a cambà. .
Ne muar'e chemunetà viéve cacciate che la scusa de cunzervà la natura, pure se la légg dice ca nen ze pò fà. A gl Cámerun sudd-uriendale, presèmbie, quasce tutta la tèrra de gl vave de gl “Pigmèe” Baka è addevendata parch naziunale o data a secetà che prepárane safari de caccia. .
“Andann, la sélva éva pe gl Baka, mo nen è cchiù allescì. Ce speštèmm dénd a la sélva appriéss a le štaggiune, ma mo tenéme paura” è cundate a Survival n’òme Baka. “Comm fave a ce dice ca nen petém'ì dénd a la sélva? Nen sapéme comm cambà avetemènd. Ce ménane, c’accídene é ce fave foje viérz gl Congo.” .”
Pigmèe asiátece.
Gl nome "pigmèe" vè addeprate pure pe chiamà ate grupp ètnece d’uómmene peccerigl, presèmbie gl Andamanése, gl Semangh de la Malèsia o gl Negritos de le Feleppine.
Fond.
Ss’artícule ne vè mbart o ndutt da gl artícule currespennènd de la wikipèdia pe taliane.

Ntramente:
'Ntramente (a vvote pure 'tramente) è n'avverbie, vene addicere mente li ccose succedene. Vene d'ò latino "Intra Momentum" - dint'à chistu mumento.

Intrasatte:
All'intrasatte: ( avvote pure all'intrasatta e puorzì all'intrasatto), vene addicere: impruvvisamente. Vene d'ò latino "Intra res acta": ammemte li ccose succedene".

Mpurpate:
Mpurpate : vene addicere chine chine d'acqua, nfuse sin'all'ossa ! "A' cammenà sott'à stu sole me sente tutte mpurpate è surore !"

Vocca (anatumía):
La vocca (['vokːa]) è gl pertuse d’andó le magnà de n’agnemale trase dénd a gl cuorp.
È sèmb la prima part e gl apparate alleggerènd é se tròva a gl štéss leviégl e gl cuape. Sule gl "planarium " (agnemale sòcc a gl viérmene) tiéve la vocca mmiés'a la panza.
Ciért agnemale comm a gl "cestoda" nen tiéve mangh la vocca. Cámbane dénd a la panza de chi gl recètta é nen tiéve abbesuogn e ne tené una.
Pe ne muare agnemale, la vocca tè gl diénd pe ammascecà le magnà, pe attaccà o pe se defènn. Tè spiss na léngua che sèrv a ammascecà é a gliott.
Gl bécch recòpre la vocca de gl cegliucc.
Variand dialettale cuminése.
Vocca (Agnone, Atini, Biéglemónd, Sand Renate, Settefrate), uocca (Aluite, Casale, Casaluiére, Galleniare, Ucalue), occa (Sand Ghiasce).

Renuocchie (anatemía):
Gl renuocchie è n’arteculazione che riogn la còssa é la jamma, che, anziém'a gl pède, chembónnene la cianga.
L'arteculazione e gl renuocchie è la cchiù cumblecata é laria de gl schèletre umane. A vedé le supeficie articulare che tè, pare n’arteculazione ne muare mòbbele, prò, dénd, gl lecacc che ce štave attaccate ne redúcene le mòss de mòde ca se pò sulamènd chiecà é štènn.
Gl renuocchie tè n’ángule de cchiù o méne 170° à 175° a part e fòre chiamate "valguse" fisiològgeche, pebbía de gl spuštamiénd tra gl ass de la jamma (štingh-fíbbela) quasce irt, é quigl de la còssa (fémere) che šta ne ccon'e sguinz. N’ángule truopp ruoss è chiamate "Genu Varum" (renòcchiera scacchiate) é n’ángule truopp débbele è chiamate "Genu Valgum" (renòcchiera che se tòccane).

Uocchie c'arraggiunate:
Uocchie c'arraggiunate è na canzona napulitana.
'E pparole.
"St'uocchie ca tiene belle,"
"lucente ccchiù d"e stelle,"
"sò' nire cchiù d"o nniro"
"só' comm'a duje suspire..."
"Ogne suspiro coce,"
"ma tene 'o ffuoco doce..."
"e, comme trase 'mpietto,"
"nun lle dá cchiù arricietto."
"E chi ve pò scurdá,"
"uocchie ch'arraggiunate"
"senza parlá?"
"Senza parlá?"
"A me guardate sí..."
"e státeve nu poco,"
"comme dich'i'..."
"comme dich'i'..."
"comme vogl'i'!..."
"Sò nire: cchiù sblennente"
"'e ll'ebano lucente!"
"Comm'a na seta fina"
"só' ll'uocchie 'e Cuncettina."
"Sempe ca 'e ttèngo mente,"
"nce trovo sentimente..."
"pecché nce sta nu vezzo,"
"ca i' guardo e ll'accarezzo."
"E chi ve pò scurdá,"
"uocchie ch'arraggiunate"
"senza parlá?"
"Senza parlá?"
"A me guardate sí..."
"e státeve nu poco,"
"comme dich'i'..."
"comme dich'i'..."
"comme vogl'i'!..."
"Sciure e frónne addirose,"
"nun cerco tanta cose..."
"Né 'a cchiù bella guagliona,"
"si è ricca, mm'appassiona..."
"Ma tutt"a simpatia,"
"ma tutt"a vita mia,"
"mme giova o mm'arruvina,"
"só' ll'uocchie 'e Cuncettina!"
"E chi ve pò scurdá..."

Tarramute:
Ne tarramute (da le latine "terrae motus", ch'ò dice "mòssa de la tèrra") è na trettéteca veloce é cchiù o méne fòrt de la cròšta terrèštra ch’arriva a la mbrevvisa. Ne vè da gl spuštamènd de ndrasatt de la massa pretosa che šta sottetèrra. Sse spuštamènd fa scì cèrt’enërgía dénd a na zzòna de la Tèrra chiamata ipeciéndr, ch’è gl pund cchiù prefunn andó z’è spaccata la ròccia. Da quišt ze críane na sèrie d’onn elášteche, chiamate onn sísmeche, che cúrrene da tutt le part facènnese sendì pure ngòpp’a la Tèrra. Mméce cchiù ngima z’è criata quéll che ze chiama crètta.
Gl pòšt ngòpp’a la Tèrra che ze tròva ritt ritt ngim’a gl ipeciéndr ze chiama piciéndr. 
Gl rame e la giufíseca che študia sse fenòmene è la sismeleggía.
Fave ne muare tarramute ogn juorn (cchiù o méne ciénd mila a gl ann), ma de la cchiùppart nen ze n'accòrg nesciune ca suó truopp débbele.
Scale.
Fra le scale addeprate pe ammeserà la fòrza de ne tarramute, ze puonn mendevà:
Gl tarramute cchiù ruoss e gl XX é de gl XXI sècule.
Classífeca basata pebbía de la magnetude:

Nòva Zëlanna:
La Nòva Zelanna ("New Zealand" pe nghlése, "Aotearoa" pe maòri) è ne paése de l'Oceania. La capetale séa è Wellington.
Gl mare de Tasman la spart da l’Auštralia, che ze tròva a 2.000 km a nòrd-òvèšt.
Giugrafía.
Tè na seperficie e 268.680 km² é ze štènn cchiù o méne pe 1.500 km da nòrd a sudd.
Gl Štate è fermate prengepalmènd da tré ísere: l’Ísera e gl Nòrd, l’Ísera e gl Sudd é l’Ísera de Steward, é da ne ruoss númmere d’ísere pecceréll.
La Nòva Zelanna tè na forma lònga é štrétta: a tutt é ddu l’ísere, la còšta a penènd nen è má cchiù lendana de 200 km da chélla a levand. 
Gl Štritt de Cook, che spart le ddu ísere, è larie 26 km.
Pepelazione.
La štima de la pepelazione a marz 2015 éva de 4.578.900 abbetand che na denzetà de 17 abb/km²; gl tré quart de la pepelazione ábbeta a l’ísere de gl nòrd, addó gl clima è cchiù mègl.
Dòpp Wellington l’ate cettà cchiù pepelate suó Auckland, Christchurch é Hamilton.
Šterpigl.
La pepelazione de la Nòva Zelanna è cheštituita pe gl 82% da ghiangh de ríggene nghlése é scuzzése; gl ndíggene de šterpiglia pelenesiana suó cchiù o méne 201.000. Ce štave pure cinése, indiane, germanise, ulannise é taliane.
Léngue uffeciale.
La Nòva Zelanna tè ddu léngue uffeciale: le nghlése, ch'è parlate da gl 98% e la pepelazione, le maòri, ch'è parlate da gl 4% de la pepelazione é la léngua e gl sign nevazelannése, acròneme "NZSL".
Urganezazione pelíteca.
La Nòva Zelanna è ne rrègn e gl Commonwealth.
La reggina è Sabbétta II de gl Rrègn Unite.
Gl prime miništr è John Key (lezziune e gl 2008, 2011 e 2014) e gl "Partite Naziunale de la Nòva Zelanna".

Biéglemónd:
Bbieglëmond è në chëmun talian ë 777 abbëtand ë la prëvingia ë Frësënon a gl Lazzië, ch’è lëndana da Capëluoch ë prëvingia cchiù o men 65 km.
Ggiugrafía físëca.
Tërrëtòrië.
Bbieglëmond zë tròva dend a la Vall ë Clia, na vall štretta chë riogn la Vall ë Comin chë gl Casënat, ngim’a në còll a 369 m n.l.m. A nord-èšt ë Bbieglëmond zë tròva gl mond Mërron, 1.059 m n.l.m., la cima cchiù ávëta dend tërrëtòrië chëmunal, andó rëcádënë gl fiangh ë gl Còll Abbat.
Sott gl puaes scorr gl Rië Sicch, affluènd ë manëritta ë gl scium Rápëdë.
Clima.
Classëfëcazion clëmátëca: zzòna D, 18O4 GR/G
Štòria.
Gl tërrëtòrië fòtt Sannita, puó Roman affin a la caduta ë gl mbèr e a gl inizië ë gl mediëèv štètt dend a gl Prëngëpat ë Capua.
La štòria ë Bbieglëmond, da gl latin "Bellus Mons", chë a gl 1862 addëvëndètt Bbieglëmond, zë chënfonn chë chella d’Atini, a chi appartënètt ammëništrativamènd affin a gl 1819, quann addëvëndètt casal ë Trell, affin a quann addëvëndètt chëmun autònëmë a gl 1851, pë dëcret ë gl rre Fërdënand II ë lë Ddu Sëcilië.
Mënëmiend e luoch ndërëssand.
Rëlëggion.
Gl chëmun šta dend a la diòcësë ë l’Abbazzía ë Mondëcasin.
Cultura.
Cucina.
Dend a gl tërrëtòrië chëmunal zë prëdúcënë ciert vin rëgulamëndat da gl dëscëplënar Atina DOC.
Víë e Traspuort.
Víë.
Abball a tutt, dend a gl tërrëtòrië chëmunal, zë tròva la Štrada rëggiunal 509 ë Forca d'Ácërë (SR 509), chë riogn Bbieglëmond a Atini e Sand Ulía.
Ammënëštrazion.
A gl 1852 Bbieglëmond , chë eva na frazzion, zë štacchètt da Trell, e a gl 1862 cagnètt nòm e zë chiamà "Belmonte Castello" (pë talian).
A gl 1927, òpp gl arrëzzëlamiend ë lë Circuscrëzziun Prëvëngial štabbëlit da gl rrègg dëcret N°1 ë gl 2 jënnar 1927, pë vëlëndà ë gl ghëvèrn fascišta, quann vënètt criata la prëvingia ë Frësënon, Bbieglëmond passètt da la prëvingia ë Casèrta a chella ë Frësënon.
Šta dend a la Chëmunità mëndana Vall ë Comin

Frate Wright:
Wilbur Wright (Millville, 16 'e abbrile 1867 – Dayton, 30 'e majo 1912) e Orville Wright (Dayton, 19 'e aùsto 1871 – Dayton, 30 'e jennaro 1948) , spisso citate collettivamente comme frate Wright, fujeno duje ngegnere e nventure stateaunitense. Songo 'n generale cunziderate 'e primme ad aver fatto volare cu succiesso 'na macchina motorizzata cchiù pesante 'e ll'aria cu nu pilota a bordo, essenno riuscite a far alzà d"o suolo 'o loro Flyer pe' quatto volte, 'n modo duraturo e sustanzialmente cuntrollato, 'o 17 'e dicembre 1903.

Wright Flyer:
'O Wright Flyer (canusciuto anche comme Flyer I, Flyer 1903 o Kitty Hawk) fuje uno d"e cchiù 'mpurtante arioplane 'e ll'era pionieristeca. Prugiettato e costruito d"e dduje frate stateaunitense Wilbur e Orville Wright a ll'inizzio d"o XX seculo, è 'n gennere cunziderato 'o primmo mezzo motorizzato cchiù pesante 'e ll'aria ad aver eseguito nu volo cuntrollato, 'o 17 'e dicembre 1903.

Sannite:
Gl Sannite (pe òsch "Safineis" é pe latine : "Samnīs", "-ītis", a gl singulare ; "Samnītes", "-ium", a gl plurale) suó tribbù sabbèlleche štabbelite dénd a gl Sannie (reggione mendana e l’Etalia e gl sudd) e gl sètteme affin’a gl tèrz sècule p.C.
La prima vòta che ze tròva caccosa de scritt ngim’a iss resagl a gl 354 p.C., a ne trattate fatt che gl Romane. 
Gl pòpele.
Sse pòpele parla na léngua apparendata a l'òsch. Gl Sannite suó spartute a quatt tribbù:
Puó cchiù appriéss sse tribbù fúrene rarreviate da :
Štòria.
Dòpp na uèrra tra Umbr é Sabbine (aggènd e šterpiglia itáleca, apparendate da la léngua) sse lúteme, èssènn vengeture, decediérn e fà ne "Ver Sacrum" (Primavéra Sacra) n’nore a gl ddíe "Mamerte" (che curresponn a gl ddíe "Mars" latine é a gl "Ares" grèche). A la primavéra e gl ann appriéss, gl giune fúrene mannate a culenizzà ata tèrra, pertate da gl agnemale sacre a gl ddíe a gl quale évene štate cunzacrate: gl vòve; cape de la spedezione éva Comine (o Còmie) Caštrònie, criatore e gl "Touto" (pòpele) sannite. Partiérn da gl lachitt sacre de "Cutilia" (uoje ze chiama lache de "Paterno", a gl chemune e "Castel Sant'Angelo", m’previngia e Riéte) che 7.000 Sabbine, é, mendagn mendagn, dòpp ne cammine luongh, arreviarn a na chiana ricca d’acqua é de tèrr. Štrabbone conda che gl vòve ze fermètt a gl piéde de ne còll chiamate "Samnium", é da quišt gl pòpele peglètt gl nome, mméce ze sa ca gl nome Sabbine, Sannite ("Safineis") é Sannie ("Safinim") ne viév da la stéssa rádeca lenguišteca ch’èngh gl innoeuropèe sabh-.
Gl Sannite suó spase, da gl ottave sècule p.C., dénd a ne ruoss tretòrie chiamate Sannie, chiuse a nòrd da le mendagn e la Majèlla; a sudd é a levand da l’"Apulia" é da gl muare adriáteche; a punènd da la Cambania é da gl muare tirréne.
A la seconda mmetà e gl quind sècule p.C., gl Sannite ze píglene la Cambania, mindr cchiù a sudd gl Lucane ze spánnene pe tutta la Calavria.
Ciért Sannite críane ne Štate cambane attòrn a la ricca Capua etrusca é a la "Cuma" grèca, addevendènn cchiù šteruite é mén ferrign, ma remanènn angora sott pressione e chigl e le mendagn pe tutt gl sècule appriéss. Le ricch é rass chiane de l’"Apulia" a sudd, e la vall e gl Lire a nòrd é, prima e tutt, chéll e la Cambania fúrene spiss sacchijate da gl mendanare.
A gl 354 p.C., Roma facètt ne puatt d'amecizia é d'allianza che la cunfederazione sannita, ma nen ze sa niènd de quéll che ze deciérene. Gl stòrece d’uoje piénzene ca ndann gl sciume Lire (gl "Liris" latine) fòtt gl chembine naturale tra gl romane é gl sannite.
Viérz 343 p.C., gl Sannite e le mendagn maleménane gl Sedecine e Tiane ("Teanum") che štave a chembine che Lazie é Cambania. Chiss chiámane gl Cambane e Capua pe ze fà rajetuà, é sse lúteme ze revòtane a la vía de Roma. 
Fòtt la prima uèrra sanníteca. Gl Romane vengiérene ddu vòte condr a gl pòpele mendanare ma nen ze n’apprefettarn pecché z’avétter’a reterià pe ì a schemmatt che gl viécchie alliate latine.
Roma refà n’allianza nòva che gl Sannite é chemmatt affiangh a iss condr a gl Sidicine, gl Cambane é gl Latine, pe gl quale gl abbandone e "Teanum" è ne bbrutt còlp pe la cunemía séa. D'allescì, a la prima uèrra sanníteca ze ngatèna la uèrra latina. 
Roma ze spann pe tutt gl Lazie é la Cambania, é sse fatt la métt faccefrond a gl Sannite. Viéve appriéss ddu uèrr lòngh, la seconda uèrra sanníteca é la tèrza uèrra sanníteca che dúrane da gl 327 p.C. a gl 290 p.C (quann gl Sannite z’arriénnene). Sse lúteme piérdene na part e gl tretòrie sié é tiéve a spuštà gl chembine ngòpp’a gl ávete Velturn, ne ccone cchiù a sudd-èšt e gl Lire. Pe de cchiù tiéve a dà paricchie suldate a Roma.
Nen petènn seppertà ss’affrund gl Sannite s’allíane che gl nemice e Roma che ze tròvane a l’Etalia, Pirr a gl 280 p.C. é Anníbbale a la seconda uèrra púneca.
Gl Sannite suó tra gl prime puópele a ze revetà condr a Roma a la Uèrra seciale. Críane na cunfederazione itáleca, prò a gl 88 p.C., a la fine e la bbattaglia de pòrta Cullina, Sylla fa n’accesiaglia é štrica quasce tutt gl uerriére sannite é spèrd gl riéšt e la pepelazione. Da ndann ze petètt dice ca l’Etalia fòtt rionda sott a n’úneche reggime giurídeche.
Fond.
Ss’artícule ne vè ‘mbart o ndutt da gl artícule currespennènd e la wikipèdia pe frangése.

Pínnela:
Na pínnela è na mmedecina assutta che tè ne pízzeche úneche d'une o cchiù prengipie attive. Ze preduce pe chembressione e pólvere é vè addeprata aglettènnela.
È gl tipe e mmedecina cchiù còmmede é che gl ammalate ze fide e cchiù d’addeprà.
Variand dialettale cominése.
Pínnelu (Atini).

Settefrate:
Settefrate è ne chemune taliane de 809 abbetand e la previngia e Fresenone, dénd a gl Lazie.
Giugrafía físeca.
Terretòrie.
Dénd a gl terretòrie chemunale z’ásane le cime de Rocca Altiera, 2.018 m, é de gl Còll Nire, 1.991 m., du mendagn de gl mund Marzecane.
Clima.
Classefecazione clemáteca: zona E, 2477 GR/G
Štòria.
Gl nome Settefrate ne vè da gl Sand Sètt Frate, figl de Sanda Flecita, marterezzate che la mamma a gl tiémb de gl mbère romane, pecché évene creštiane. 
Menemiénd é luoche da ì a vedé.
Archetetture meletare.
Gl caštiégl e Settefrate, (ne remánene riéšt de la torr é de ciért mórera), è de gl dèceme sècule (nfetèuse de gl abbate Aligérn de gl 983).
Sétera archéelòggece.
Vecin'a gl sanduarie, attèrr'a Mèlfa, a gl 1958 fúrene schepiért gl riéšt de ne tèmbie de la déa Méfete, che menéte é èx vote de cuocc de gl III sècule p.C.
A gl 1974, a méne de ne chelòmmetre da gl paése, a la cundrata Casa Firma, fúrene schepèrt de le tomb che dénd cèrt còccera é na píccula menéta, é pure riéšt de n’áštreche de matenèll a spin'e pésc: tutt quand appartè a na villa rústeca romana che resagl a l'èpeca tard-mberiale.
Cultura.
Cucina.
Dénd a gl terretòrie chemunale ze predúcene vine Atina Cabbernè, Atina rusc é Atina Somigliò DOC.
Ammeneštrazione.
A gl 1927, pe velendà de gl ghevèrn fascišta, quann venètt criata la previngia e Fresenone, Settefrate passètt da la previngia e Casèrta a chélla e Fresenone.

Atomo:
Ll'atomo è 'na parte e materia costituita 'ra protoni, elettroni e pur neutroni.
Chesta particella è piccerilla e se po vedé solo c"o spettroscopie

Chiesia cattoleca:
'A Chiesia cattoleca (d"o latino ecclesiasteco "catholicus", a suja vota d"o greco anteco καθολικός, "katholikòs", zzoè "annevierzale") è 'a Chiesia crestiana ca ricanusce 'o primato 'e autorità ô viscuvo 'e Romma, 'n quanto successore e ll'apostolo Pietro ncopp'â cattedra 'e Romma. 'E suoje fedele vengono chiammate cattoleche.

Łobez:
Łobez (, ) (pe germanese "Labes") è nu cità d''a Pulonnia. Essa tene 10,409(01.01.2015) crestiane.

Agnez Mo:
Agnes Monica Muljoto, canusciuta cu 'o nomme d'arte 'e Agnez Mo (Jakarta, 1 'e luglio 1986), è 'na cantaurtice 'e nazzionalità indonesiane.

Anne 1970:

Chiesia cattoleca italo-grieca:
'A Chiesia cattoleca italo-grieca, "italo-grieca" o "italo-bizantina", è 'na Chiesia sui iuris, 'n communione cu 'o viscuvo 'e Romma, ma ca cunzerva strutture, risceplina, tradizziune e litturgia suja (bizantina) comme pratecato d' 'a Chiesia ortodossa.
'N Italia, ne fanno parte l'eparchia 'e Lungro 'n Calavria, c'o vescuvo Donato Oliverio; l'eparchia 'e Piana degli Albanesi 'n Sicilia, c'o vescuvo Giorgio Demetrio Gallaro e l'Abbazia 'e Santa Maria 'e Grottaferrata, int'ô Lazzio, sede vacante.

Bammenèlla d''o mercato:
Bammenèlla do mercato è 'na canzona napulitana, scritta da Gigi Pisano e musecata da Giuseppe Cioffi.

Labbiegl:
Gl labbiegl è na part ë në sciuor ë l’orchidéë. Gl tèrmënë në vè da lë latin "labellum", dëmënëtiv ë "labbrum". 
Zë tratta dë në pètalë chë z’è cagnat affin a arrasëmëglià a në nzètt mbëllënator. Tè la forma, gl chëlor e la rannezza chë cágnanë në muar da spèc a spèc. A cèrt spèc gl labbiegl arrassëmeglia tal qual a gl addòm ë la fémmëna dë gl nzètt mbëllënator.
Fond.
Ss’artículë në vè mbart o ndutt da gl artículë currëspënnènd ë la wikipèdia pë talian.

Capëcuogl:
Gl capëcuogl è në nzaccat típëchë ë tand rëggiun talian. È fatt chë la part ngima dë gl cuogl ë gl puorch e da na part ë la spalla. 
La carn vè salata, maniata pë fà ndrà bbuon lë sal dend e cë viev arragghiund ciert addur. Òpp vè nzaccata dend a në vëriegl ë puorch e fatta sëccà. Na vòta, pë attaccà gl capëcuogl, z’addëprava në spuagh ë cánava.
Chë ssë nom zë ndènn pur na part ë gl puorch ch’è assá bbòna së còtta a la vracia.
Fond.
Ss’artículë në vè mbart o ndutt da gl artículë currëspënnènd ë la wikipèdia pë talian.

Scionna:
La scionna è n’arma da jètt peccerélla che z’addòpra che le mane.
È fatta da ne piézz e léna che, a ne ciért pund, ze scacchia a ddu part. Ogn cuap’e l’arma è attaccata a ne štirapèll che tè, a gl ciéndr, na pèzza che pò accògl gl prejèttele.
Comm z’addòpra.
La scionna ze tè mbugn che la mane manga é ze tènn gl lacc che la mane ritta (chi è mangeniare fa gl cundrarie) affin’a quann quišt è tise ndutt. Gl bersagl vè ammeriate mmiése a la scacchiatura de l’arma.
Ngim’a gl muáneche ze pò accreccà ne pendariégl pe gl puse, pe nen sbaglià gl colp o pe nen ze fà male a le mane.
Ate segnefecate.
Scionna è pure n’juoche tradeziunale de la Vall e Comine.
Ze fa ne cuacchie a gl ciéndr de na fune é dénd ce se mett na prèta. Gl jucatore štrégn che na mane le ddu cápera de la fune, la fa gerià fòrt fòrt é, quann chéssa gira pruopia fòrt ndutt, lassa ì ne cuape. 
Vénge chi rrèsc a scennà la prèta cchiù lendane.

Randinia:
Le randinia (ruanerine o rarine a Atini) è na chianda èrvácea annuale ch'è cultevata pe dà a magnà a le perzune é a gl agnemale.
Vide pure.
Granone, la spèce "Zea Mays" scritta pe napuletane štandart.

Giuvanne Martino Buonocòre:
Giuanne Martine Buonocòre (Nápule, 1680 - Nápule, 1765) fott ne ngegnère, architétt é addebbatore napuletane.

Cámbere:
Cámbere è ne chemune e 1.756 abbetand e la previngia e Fresenone.

'Ncopp'a ll'onna:
'Ncopp'a ll'onna è 'na canzona napulitana, scritta da Libero Bovio e musecata da Vittorio Fassone.

Puorr:
Gl puorr è na chianda èrvácea monocutilèdene e la famiglia e le Liliaceae. È cunzederata la spèce salváteca d'andó ne viéve le varietà cultevate.
Senòneme.
"Allium gasparrini" Guss., "Allium albescens" Guss., "Allium bertolonii" De Not., "Allium byzantinum" C. Koch, "Allium getulum" Batt. in Batt. & Trabut, "Allium halleri" G. Don, "Allium leucanthum" C. Koch, "Allium mogadorense" Willd., "Allium paterfamilias" Boiss., "Allium tortifolium" Batt. in Batt. & Trabut, "Allium porrum" L. subsp. "eu-ampeloprasum" Breistr., "Allium scorodoprasum" L. subsp. "babingtonii" (Borrer) Nyman, "Porrum commune" Rchb., "Porrum sativum" Mill.
Descrezzione.
È ávete affin’a 180 cm (cchiù spiss 40-70 cm).
Tè na cepòlla gghianga-giallaštra é, a gl luate, cepellétt appezzetuate.
Le frunn, che ze sécchene alla scerita, suó larie da 5 a 25 cm, suó de chelore grigg-vérd é aggramácciane gl fušt. Tiéve ne fòrt addore d’agl.
Gl sciuore suó despuošt a mbrèlla tonna (ne pò tené affin’a 500). Suó ermafredite, che ne perianz a 6 sèpale appezzetuate, é chelore che va da le ròsa a le gghiangh.
Spannemiénd.
Chianda de l’Auròpa medeterrania, se tròva dappettutt a l’Etalia. Crésc mmiés'a le cámbera, le vign, gl bòsch, le fratt é cand cand le víe, da gl mare a la mendagna (1.200 m).
Use.
Mmedecina.
Vè addeprata m’medecina pepelare pe ajetuà a alleggerì, pe le veduèlla, pe reduce la pressione arteriosa, pe caccià gl viérmene é pe gl ciamurr.
Cucina.
Gl mmiérn quann le frunn suó cchiù tènnere, chess viéve addeprate pe fà menèštr é frettiate. Ze puonn métt pure crude dénd’a le nzalate.
Le cepoll ze puonn còce sott a la cénnere o cunzervà sott uogl.

11778 Kingsford Smith:
11778 Kingsford Smith è n’ ašteròide de la fascia prengepale. 
Schepiért a gl 1977, presènda n'òrbeta che tè ne semiáss majore pare a 2,1610089 UA é da n’eccendrecetà de 0,0616544, ngandata de 4,14579° respiétt a l'eclítteca.
Gl nome de gl ašteròide ne vè da gl pelòta auštraliane Charles E. Kingsford Smith, che velatt da l'Amèreca a l'Auštralia attraviérz gl Pacífeche a gl 1928 é da l'Auròpa a l'Amèreca da levand a punènd a gl 1930.

Babbalòtt:
Gl babbalòtt è na téla fatta da féla fine fine che gl ragn fa p’acchiappà gl nzètt che ze magna.
Variand dialettale cuminese.
Babbalòtt (Aluite, Atini); babbalòcch (Galleniare).

Mèlfa:
Gl Mèlfa è ne sciume de gl Lazie, affluènd e mane manga de gl Lire, addó ze jètta dòpp ne cammine de cchiù o méne 40 km.
Gl curz.
Èsc da ne merrone calcaree de la Vall e Cannite, a 1.020 m n.l.m., dénd a gl late laziale de gl Parch naziunale de gl Abruzz, Lazie e Mulise sott a gl Massicc de la Méta, dénd a gl tretòrie de Settefrate.
La fond, da gl tiémb andich, è seggètta a devezione pepelare é ngim’a éssa esíštene tand fattariégl. 
Dòpp n’affilata de báuz e zumb, attravèrza la Vall e Comine (Pescenisch, Atini- addó recève a mane manga l’acque de gl ríe Mellarine- Casaláttece é Casaluiére). Dòpp Casaluiére scorr pe 15 km mmiés'a ne canalone prefunn cavate dénd a la prepáin de gl Mond Cáir, a la fine de gl quale rarriva la vall de gl sciume Lire, addó ze jètta vecine a Roccasécca.
Gl nome.
Gl Mèlfa è recurdate da Štrabone che gl chiama "ruoss sciume" vecine a la ròssa cettà d’Aquine. 
Nen ze sa bbuone d’andó ne vè gl nome. Ciért gl ave cullegate a Méfete, ddéa itáleca che tè ne cult asseciate che acque de sciume o de lache, ciért vòte pure zelfuree. Št’epòtese è nata da gl fatt che, a gl 1958 vecine a gl Sanduarie de Cannite, a na part chiamata Capedacqua, pruopria sott a la fond fúrene trevate riéšt e ne témbie de Méfete; prò sse cullegamiénd nen pare currètt pe la lenguíšteca štòreca. A ciért ate part esíštene nome che chendúcene a la štéssa rádeca, comm a la frazzione Mèlf a Pendecuorv, le cettà de Mélf é Melfétta (a gl tiémb andiche "Melficta") é faštima pure Amalfi; a la Lucania trevame pure gl idròneme "Melpes". Ne vè faštima da ne tèma no Inneuropèe "*mélp/mélf" e "*malp/malf" (gl quale faštima vò dice: sprefunn), che gl spuštamiénd de la "p" a "f" che ze rescondra pure a gl etrusch.

Il trafficone:
Il trafficone 'e nu film taliano d"o 1974 diretto 'e Bruno Corbucci.
A storia.
Nu napulitano a Roma che venne e giacche e finte pelle mieza a via incontra na femmina che o invita a casa soia e quann stanno tutte e duie rint o lietto arriva o marito,isso se nasconne ma o marito va rinto o lietto ca a mugliera. O marito invece e se piglia collera ringrazia o magliaro e ce rà 50.000 lire pecchè accussi isso s'eccita quando pense ca a mugliera ce mette e corna. O magliaro pense accusi ro fa comme nuovo mestiere pe mantene a mugliere e figli che so rimaste a Napule.

Morra (juoche):
La morra è ne juoche de štrateggía andiche ne muare. Na vòta éva chenesciute assá é z'icuava nnanzetutt a l’Etalia, n’Còrzeca, a la Spagna, a l’Ištria é a gl sudd e la Frangia. 
Gl nome ne vè faštima da le latine "micatio", faštima da le cèlteche "meur" “dite” o faštima da gl Mòre (andiche pòpele de gl Nòrd-Áfreca) che gl fússere spase.

Napule canta:
Napule canta è na canzona napulitana.

Varva:
La varva è gl nziéme e gl pire che críscene ngim’a la varvaglia, a gl cuogl é a gl muss e gl uómmene. Quann chemènza a crésc mbacci’a ne uaglione ò dice ca quiss šta p’addevendà òme.
È une e gl caráttere sessuale secunnarie e gl máscure.

Fridd:
Le fridd è la senzazione cundraria a le call, asseciata a le tembrature bass. 
Téuricamènd, la tembratura cchiù bassa è gl zzère asselute, ch’è de 0 K ngòpp’a la scala Kelvin é de −273,15 °C ngòpp’a la scala Celsius. Nen è pessíbbele a avé ne cuorp cchiù fridd.

Eurípede:
Eurípede (pe grèche, "Εὐριπίδης"; pe latine, "Euripides") (Atène, 485 p.C. – Pélla, 407-406 p.C.) fòtt ne drammaturgh e la Grècia andica. 
È cunzederate, nziém'a Èschele é Sòfecle, une e gl cchiù ruoss puète tràggece de l'andechetà.

Négghia:
La négghia è ne fenòmene meteorelòggeche pe gl quale na nura se créa tecchènn ndèrra. È fatta da glettèll e acqua o da creštall e jacc che štave 'n sespenzione mmiés’a l’aria. La luce e gl sole ch’attravèrza le gliott se spann a tutt le part é allescì la négghia appare comm a ne pann ghiangaštr che reduce la višta.

Acquare:
Gl acquare è na precepetazione atmesfèreca acquacciosa che chembarisc pe tèrra é ngim’a le chiand quann gl vapore e l’acqua che šta mmiés’a l’aria arriva mbacci’a ne cuorp frisch, addevendènn gliott d' acqua; la tembratura e le superfice nen adda èss truopp bassa avetemènd gl vapor z’apposa comm jelata.
Variand dialettale cuminése.
acquagl (Sand Ghiasce); acquare [aˈkːwaːrə (Agnone, Atini, Casaluiére, Galleniare, Tréll); acquore (Settefrate); auazz [aˈwatːsə (Aluite).

Juorn:
Gl juorn èngh:

Pise:
N'físeca clásseca, gl pise è la fòrza, la spénda che gl cuamb ravetazienale esèrceta ngòpp’a na massa viérz gl ciéndr e la Tèrra. 

Capone:
Gl capone (pl. capune) è ne uall ch’è štate craštate pe avé cchiù pise é p’èss cchiù tiénnere. È une e le clásseche piáttera e gl períede natalizie.

Peglicc:
Gl peglicc è na spasa tonna che tè, a part e sott, na réte metálleca (faštima na vòta éva fatta de pèll) cchiù o méne laria de manèra a fà passà la ròbba cchiù fina é trattené chélla cchiù ròssa.
Vè addeprate pe pegleccià gl fasciuore, le ruane, ecc…
Variand dialettale cominése.
Peglicc (Atini, Casale, Casaluiére, Galleniare, San Renate, Settefrate); pejjicc [pǝˈjːitʃːǝ (Aluite); pellicc (Sand Ghiasce).

'A 'nnammurata d''o bersagliere:
'A 'nnammurata do bersagliere è 'na canzona napulitana, scritta 'a Giuseppe Irace e musecata 'a Vittorio Fassone.

Gnée Petréje:
Gnée Petréje, (pe latine "Gnaeus Petreius Atinas", muort attòrn a gl 45 p.C.), atenése, cenderione romane sott a gl cúnzele Catule. 
Recevètt la “crona e ramegna” ("graminea corona") pe èss štate n’aròe a la uèrra condr’a gl Cimbr. 
Mindr chemmattéva, la leggione ze trevètt accerchiata da sse lúteme, d’allescì gl atenése chemmannètt a gl tribbune d’attaccà gl nemiche. Ma quiss nen velètt, allora Gnée Petréje dòpp gl èss accise, peglètt la bannèra é, ferrign comm a ne lione, rembètt le file nemiche é arraprètt la via a gl suldate sié, salvènn la leggione da n’accesiaglia cèrta. 
N’Spagna, viérz gl 45 p.C., fòtt luochetenènd e Gnée Pumbée gl Majore, prò, pèrza la battaglia e Munda é dòpp èss scappate, pe nen cadì mman’a Césare, z’accedètt.

Alberiche da Settefrate:
Alberiche da Settefrate (Settefrate, 1100 – Mondecasine, ...) è štate ne mònache de l’Abbazía e Mondecasine, é autore de na vesione andó conda gl viaje che fecètt dòpp muort.

Lerite Apruzzése:
Lerite Apruzzése (Galleniare, 1765 - 1833), è štate ne teòleghe é giurišta napuletane.
Biografía.
Gl acceprète Lerite Apruzzése fòtt maéštr de teoleggía é giurišta assá šteruite. Da gl 1806 mbarètt ištiteziune e deritt romane a la Règgia Uneverzetà e Nápule. 
Dòpp la pebblecazione e ne cummendarie de sèj part, vale a dice gl "Corso di diritto novissimo contenuto nel Codice Napoleone" (Nápule, 1809-1810), gl fòtt date gl nzegnamiénd de gl còdece cevile napulióneche, a la cáttedra e còdece cevile, che reggètt da gl 1811 a gl 1816. Da gl 1821 tenètt, mmèce, la cáttedra de légg cevile.
La fatía sé cchiù famosa é paccuta è cheštituita da gl "Corso di studio legale contenente un commento alla prima parte delle leggi civili per lo Regno delle Due Sicilie", štambate a Nápule, a nòve part, tra gl 1819 é gl 1827.
Fòtt pure mèmbr é presedènd de la Jonda pe la púbbleca štruzzione e gl Règn de le Ddu Secilie.

Cominése famuse:
Šta pággena tè n'elèngh e perzune famose, da gl tiémb andiche a gl juorn d'uoje, de la Vall e Comine, méss p'òrdene alfabbèteche.

Brune Arcari:
Brune Arcari (Atini, 1° jennare 1942) è n’èx púggele taliane de le categuríe superliégghia é weiters.
È cunzederate une de gl cchiù fòrt púggele d’ Etalia d'ogn tiémb. 
Ne’gl piacéva ne muare la vita púbbleca, tand è vére ca fejéva gl gernališt é la pubblecetà é, pecciò nen è má štate assá pepelare.
Da gione ze n’jètt a abbetà a Gèneva é chemenzètt a frequendà na palèštra e la zzòna.
Perdètt gl prime cummattemiénd da prefessieništa gl 11 neviémbr 1964, ma dòpp ne vengètt 10 une appriéss a gl ate.
Fòtt cambione aurepèe da gl 7 maje 1968 é cambione e gl munn da gl 21 jennare 1970 a gl 16 febbrare 1974.

Ángele II de la Pòšta:
Ángele II de la Pòšta, abbate de Mondecasine da gl 1358 a gl 1362, seccedètt a "Angelo Acciaiuoli".

Áule Velusie Saturnine:
Áule Velusie Saturnine, pe latine "Aulus Volusius Saturninus", cúnzele che gl mbratore Tite Flavie Demiziane a gl 87 d.C.

Giulie Calvi:
Giulie Calvi (Aluite, 1554 – Sòra, 1608) è štate ne teòleghe é vèscheve cattòleche e gl Règn e Nápule.
Biografía.
Uratore sacre, maèštr de devenetà a paricchie semenarie, é m’particulare a quigl e Frascate, addó fòtt acceprète párreche. A gl 1608, che la nòmmena veschevile, fòtt miss da Pául V a cape e la diòcese e Sòra. 
Tenéva gl'ufficie da ne ccone cchiù e 7 misce quann merètt.

Peter Dougan Capaldi:
Peter Dougan Capaldi (Glasgow, 14 abbrile1958) è n’attore, reggišta é prèmie oscar scuzzése; gl nònn patiérn évene e Pescenisch.
È fatt gl attore énd a paricchie film é a la televesione, prò le part addó è faštima cchiù chenesciute suó chélla e gl Dudecéseme Dettore dénd a la sèrie fandascendífeca "Doctor Who" é chélla e Malcolm Tucker, pretaguništa e la sèrie televesiva e la BBC "The Thick of It" é de gl film sié "In the Loop".
A gl 1995 è vengiute gl Oscar a gl mègl curtemetragg pe gl film derétt da iss štéss "Franz Kafka's It's a Wonderful Life".

The Walt Disney Company:
'A Walt Disney Company è 'na d"e cchiù granne aziende d"o munno e se occuppa d"o campo e l'animazzione.
Fuje funnata 'o 16 'e ottovre d"o 1923 da Walter Disney è ogge è 'na d"e cchiù gruosse cumpangnie d"e State Aunite d'Amereca. 'A sede centrale se truova a Burbank, n' California.

Giácheme Castrucci:
Giácheme Ndònie Mechèle Castrucci (Aluite, 28 settiémbr 1794 – 8 ottobbr 1858) è štate n’archeòleghe de gl Règn e Nápule. 
Fòtt pure acceprète é pretenetarie apeštòleche e la Chièsia Cattòleca che deritt "ad instar Abatum".
Dòpp èss študiate a gl semmenarie e Pezzule, alliève e Carlo Rosini, jètt a Nápule, addó ze fecètt netà pecché éva ne muare šteruite, tand da èss nemmenate, puoche cchiù che vindènn, che decréte rriale de gl 15 giugn 1816, lettore de gl papire d’Erculane. Razie a la fama rarreviata, addevendètt priéšt sòce e l'Accadèmia Erculanése, ispettore e púbbleca štruzzione, prefessore e gerispredènza, é pure giúdece senedale de la Diòcese e Sòra-Aquine-Pundecorv.

Piétr Ndònie Bologna:
Piétr Ndònie Bologna, atenése, giurišta é letterate de gl XVII sècule, screvètt n’òpra tiatrale: La Cilinda.

Berardine Elvino:
Berardine o Bernardine Elvino, chiamate pure Tindináteche (Aluite, 20 maje 1504 – Roma, 11 lugl 1548), è štate vèscheve cattòleche de Turs-Lahunivre ( na vòta "Tursi-Anglona") é teseriére pendeficie. 

Marie Equicola:
Marie Equicola , (Aluite, 1470 c. – Mándeva, 26 luglio 1525) è štate n’umaništa é ne screttore e gl Règn e Nápule. 
Fòtt faštima figl abbescuate d’une de chigl e Cantelmo, cond d’Aluite é peglètt gl nome da gl andiche pòpele de gl Equícule. Lassètt Aluite é ze n’jètt, gione assá, a Nápule addó fòtt mèmbr de l’Accadèmia Pendaniana.
Apuó ze speštètt a Ferènz pe študià che Marsilio Ficino é puó angora a Mándeva a la cort de Sabbèlla d’Èšt é Fedriche Gonzaga.
L’òpra séa prengepale èngh gl "Libro de natura de amore", chembòšt n’latine é tradutt n’velgare a gl 1525.
Ata òpra mbertand èngh "Istituzioni del comporre in ogni sorta di rima della lingua volgare" pebblecate, quann éva muort oramá, a gl 1541.
Scritt.
Ate scritt štave dénd a sse velume:

Robin Williams:
Robin McLaurin Williams (Chicago, Illinois; 21 'e luglio, 1951 – Palm Springs, California; 7 'e jennaro, 2013) fuje n'attore e reggista mmerecana.

Jim Meskimen:
James Ross "Jim" Meskimen (Los Angeles, California; 10 'e settembre, 1959) è n'attore e reggista mmerecano.

Levigg Cellucci:
Levigg Cellucci, (Sand Renate, 1876 – Roma, 1962) è štate ne felòleghe é štòreche de l’art taliane. 
Biografía é študie.
Fenite gl študie mèdie é liceale a Mondecasine é Matalune, z’escrevètt a l'Uneverzetà e Nápule; dòpp n’ann ze n’jètt a l'Uneverzetà e Pisa, addó a gl 1898 ze lauriètt n’Lèttr a la scòla d’Alessandro D'Ancona. 
Partecepètt a la prima uèrra munniale comm uffeciale. 
Fòtt prefessore de lèttr a cchiù de cca lecée, é prèsede e gl Lecée clásseche Tulliane d’Arpine é de gl Lecée-ginnasie d’Alatre. Lòche tenètt comm alliève gl puèta Líbbere de Libero. 
A gl 1936, pure pecché ne’gl piacéva gl reggime fascišta, ze reteriètt m’penzione é jètt a abbetà a Roma, štediènn é cullabberènn a cchiù revišt, tra le quale "L' Arte, Archivum Romanicum" é "Cultura Neolatina".

Píe Vennettilli:
Píe Vennettilli, (Casaluiére, 29 ottobbr 1927 - 1976) è štate cambione taliane e canettagg (K2 – 1.000 mètre) a gl 1952.
Jètt a abbetà, da gione, a Terine addó chemenzètt a fà spòrt che gl "Gruppo Sportivo FIAT", partecepènn a l’Elembíade e Helsinki e gl 1952.

Giuann Palombo:
Giuann Giácheme Palombo, (Atini, 25 settiémbr 1936 – Bèrgame, 16 giugn 2004) è štate ne mbrendetore agrícule taliane, edéatóre é premetore e le vine Atina Cabernet DOC é Atina Rosso DOC.

Mondecasine:
Mondecasine è ne mond ávete 520 m n.l.m., che ze tròva dénd a la previngia e Fresenone a circa 100 km da Nápule é a 2 km da Casine.
Štòria.
Attòrn a gl ann 529, Sand Beneditt da Norcia štabbelètt ngim’a šte mond gl prime menaštèrie sié, da gl quale ne venètt gl òrdene benedettine.
A la seconda uèrra munniale, gl pòšt addevendètt famuse comm tiatre e la battaglia e Mondecasine, che ze svelgètt a gl 1944. Dòpp che l’abbazía fòtt štrutta ndutt da gl bembardamiénd alliate, fòtt recheštruita a la fine e la uèrra. 
A gl 2011 è štate pebblecate da gl "Club Alpino Italiano" gl libbr ""Sentieri per Montecassino, guida all'escursionismo culturale della montagna"".
Jond e fòre.
abbaziamontecassino.org

Charles Forte:
Lòrd Charles Forte , nate Cármene Forte, (Mertale, frazzione e Casale, 26 neviémbr 1908 - Londra, 28 febbrare 2007), è štate ne mbrendetore ítale-bretánneche nemmenate Pare d’Engheltèrra che gl títele e Barone a gl 1981.

Pasquale Visocchi:
Pasquale Visocchi (Atini, 17 maje 1817 – 26 marz 1908) è štate n’agròneme, ne mbrendetore agrícule é ne nduštriale cartarie taliane.

Piétr d'Atini:
Piétr d'Atini fòtt cuangelliére e gl Papa Gregòrie IX (1227-1241).
A gl 1242, quann fòtt retrevate gl cuorp e Sand Secundine Mártere, pebblechètt ne lebbreciégl: "De inventione corporis S. Secundini Martyris".

Benavendura Tauléri:
Benavendura Tauléri , šteriògrafe atenése, pebblechètt le "Memorie istoriche dell’antica città di Atina", a Nápule, pe Mechèle Muzio, a gl 1702. 
L'òpra è chembòšta da cingh lébbra, “andó (Tauléri) piglia le netizie da cca štremiénd urigginale, é pure da gl Collenuccio, da Mambrin Roseo da Fabriano é da gl puaisane sié Marcandònie Palombo, da gl quale trascrive paricchie pass a uocchie chiuse, repetènn pure cacch sbagl. Anz, ze pò dice ca l’òpra e gl Tauléri è štata mbertand pecché l’"Historia ecclesiae atinatis" e gl Palombo è remašta pe ne muare e tiémb puoche rarreviábbele.” 

Luciane Marrazza:
Luciane Marrazza, (Atini 1828 – Menaštèrie e gl Vérgene, Nápule 1889) fòtt lateništa, uratore é maèštr e tiologgía tra gl Segnure e la Messione.

Frangiscandònie Visocchi:
Frangiscandònie Visocchi, (Atini 10 lugl 1766 - Gallípeli, 20 abbrile 1833) fòtt nemmenate vèscheve e Gallípeli a gl 1833 é ze merètt gl štéss ann. 

Marcandònie Palombo:
Marcandònie Palombo, (Atini 1570 c. – 21 marz 1640) giurišta, screvètt pe latine la Štòria e la chièsia atenése: "“Ecclesiae Atinatis historia, in qua Summi Pontifices, Imperatores, Reges et qui Comino dominati sunt recenserunt, ac omnia quae in istis regionibus evenerunt breviter narrantur, auctore Marco Antonio Palombo, 1640”".
Šta štòria è laria é nderessand: gl I° velume va da la fávela ammaggenaria e Saturn, criatore d’Atini, affin’a gl 465 d.C.; gl II° velume da gl 466 a gl 1500 d.C.; gl III° velume da gl 1501 a gl 1637 d.C.; 
"... percorr lariamènd gl fatt e la chièsia atenése, riegnènnegle a gl pelítece e tutt gl cominése. La rascia é la varietà e le fond, la cura e le ndággene, gl òrdene é gl mètede, la nderpretazione chiara é abbellita da ne latine cinghecendésch, ne fave n’òpra de ne valore assá mbertand (nnanzetutt quann scrive gl fattariégl višt che gl uocchie sié). Méne famosa è la part críteca; quann nen tè tutt gl štremiénd é ze fida truopp a gl gedizie é a le seppeseziune, allora ndròppeca é trettéteca; ma nen ze puonn dà tutt le colp a chi screvéva ndann, a ne períede andó nen ze petéva ì a remecenià mmiés’a tutt gl ruoss tesòre d’Archivie". 

Piétr Pául Fantòzzi:
Piétr Pául Fantòzzi, (Atini, … - …), fòtt ne miéreche assá chenesciute a Nápule a gl XVII sècule.

Giuann Sabatini:
Giuann Sabatini, (Atini, … - …), lettrate, cambatt attòrn a gl ann 1655.
Raccuglètt dénd a ne velume (che mó z’è piérz) gl prevelègg, le légg chemunale é le spèce andiche d’Atini.
Screvètt pure meledramm prezzate da gl Metaštasie.

Nazionale 'e pallone d' 'a Germania:
'A Nazionale 'e pallone d' 'a Germania è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone d' 'a Deutscher Fußball-Bund. L'allenatore è Joachim Löw, 'a 'o 2006.

Nazionale 'e pallone d' 'a Francia:
'A Nazionale 'e pallone d' 'a Francia è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone d' 'a Fédération Française de Football. L'allenatore è Didier Deschamps, 'a 'o 2012.

Nazionale 'e pallone 'e l'Algeria:
'A Nazionale 'e pallone 'e l'Algeria è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone d' 'a Fédération Algérienne de Football. L'allenatore è Christian Gourcuff, 'a 'o 2014.

Nazionale 'e pallone d' 'o Benin:
'A Nazionale 'e pallone d' 'o Benin è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone d' 'a Fédération Béninoise de Football. L'allenatore è Oumar Tchomogo, 'a 'o 2013.

Nazionale 'e pallone d' 'a Nova Zelanna:
'A Nazionale 'e pallone d' 'a Nova Zelanna è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone d' 'a New Zealand Football. L'allenatore è Anthony Hudson, 'a 'o 2013.

Grote Markt d'Anvèrza:
Gl Grote Markt, lettralmènd gl "Ruoss Mercate", è la chiazza prengepale e la cettà fiamminga d’Anvèrza, n’Bèlg.
Arrapprensènda una e le cchiù bèll chiazz e gl Bèlg é e l’Auròpa.
Archetettura é descrezzione.
Presènda na forma quadrangulare é ve z’affácciane gl prengepale menemiénd cettadine, mmiés’a ne scenarie d’archetetture mo gòteche é mo renascimendale.
A gl ciéndr e la chiazza ce šta la famosa Fendana e Brabone, e gl 1887, dedecata a gl leggendarie criatore e la cettà. A gl late a punènd ce šta gl Chemune, maravegliuse sèmbie d’archetettura renascemendale fiammiga. Gl cambanare e la Cattedrale e Nòštra Segnora šta a gl late a misijuorn é ndann servéva pure e torr cíveca.
Le case e le Cherperaziune.
Gl late a nòrd, a levand é a misijuorn, suó chiuse da l’andiche case e le cherperaziune, de le quale le cchiù meriábbele štave méss a gl late nòrd:

Scherpíngeche:
Gl scherpíngeche suó mammífere placendate e gl òrdene e gl Chiroptera (Blumenbach, 1779). È gl secunn grupp cchiù ruoss e mammífere òpp gl rescecature, aggrammaccènn cchiù o méne gl 20% e le spèce descritt affin’a mo.
Descrezzione.
Gl mammífere e ss’òrdene suó gl únece che puonn velà é manevrà de manèra chemblèssa pe l’aria. La spèce cchiù peccerélla, gl scherpíngeche azzone, nen pésa cchiù e 2 gramm é è cunzederate un’e gl mammífere cchiù peccerigl a gl munn, mindr cchiù ròss suó cèrt spèce e gl jènere "Pteropus" é "Acerodon", ch’arrívene a pesà 1,6 kg é a meserà 1,8 m da la ponda de na scénna a n’ata.
‏‎

Ndònie Sorrentino:
Ndònie Sorrentino (Vuoscoriale 1940), è ne pittore é scultore napuletane, atenése d’addezzione.
Biografía.
È študiate pettura é scultura a Nápule sott a famuse artišt comm a Chiancone, Spinosa, Greco e Mazzacurati.

Pepe Reina:
José Manuel "Pepe" Reina Páez (Pronuncia spagnuola: ˈreina ˈpaeθ; nato 'o  31 'e aùsto 1982) è nu jucatore 'e pallone spagnuolo 'e ruolo purtiere pe' 'o S.S.C. Napoli e 'a squadra nazziunale spagnuola.

2016:

Serie A 2015-2016:
'O campiunato 'e Serie A 2015-2016 è 'o 114º campiunato taliano 'e pallone e l'84º a girone uneco. Inizzia 'o 22 'e aùsto 2015 è fernirà 'o 16 'e majo 2016.
Crassifeca.
"Aggiurnato ô 16 'e luglio 2015"
Leggenda:
Nutarelle:

Ice Cube:
O'Shea Jackson, Sr. (Los Angeles, California; 15 'e giùgno, 1969) è n'attore e reggista mmerecano.

Liccomerda:
Liccomerda è lo re de Sciro e persunaggio de la mitologgia grieca. 
Achille a Sciro.
Primma de la guerra de Troja Teti, la mamma de Achille, sapenno ca lo figlio morerrà 'n la guerra de Troja 'nvio lo figlio sojo a Sciro, lo vestette da femmena e lo facette passa pa' vajassa de la figlia de lo rre Liccommerda. Ulesse e Menelao scoprettero la 'mpustura e facettero partì Achille pe la guerra de Troja addo morì. Liccomerda fu gnoro de Achille pecché Achille se 'nzorò cu Deidamia, figlia de Liccomerda.
Etimologgia de lo nomme.
Liccomerda vene da lo llatino. Pricisamente l'etimologgia è chista: *Lycomede(m)--->*Liccomedda--->Liccomerda.
Int'etimologgia songo 'ntervenute 3 prociesse etimologgeche: 1. Raddoppiamento fonosintattico de le consonante (Vide etimologgia di prima(m)---> primma o numeru(m)---> nummero ) 2.Cagnamento de desinenza (Vide etimologia cantione(m)----> canzona ) 3. Rotacismo etimologgico de "dd".)
Cetazione 'ncoppa a litteratura napolitana.
Lo re Liccomerda è cetato 'ncoppa a "Vajasseide" de Giulio Cesare Cortese:
"E chillo, (Achille, ndr) che facette cacare de paura tutte li Trojane, non se vestette perzì da femmena; e p'avere parte de le llaude Vajasseche, non se fece [sic!] Vajassa de la bellisema figliola de lo Rre Liccomerda?"

Posilecheata:
Posilecheata ( o Posillecheata o Posillechejata ) è lo nomme de 'no livro de lo 1783 scretto da Massillo Reppone de Gnanopole (Siconno arcuni pseudonemo de Tommaso Perrone de Polignano, Siconno ate pseudonemo de Pompeo Sarnelli de Polignano).
Origine de lo titolo.
L'autore dicette ncopp a lo livro lo motivo de lo titolo
"No juorno appe golio de fare na Posillechejata, avenno ntiso dicere da no cierto studiante, che Posilleco è pparola greca, e che vene a spalefecare a llengua nosta "Cojeta malenconia" "
Defesa de la lengua napolitana.
Lo prologo de lo livro 'ntitolato "A li vertoluse lejeture" è na defesa de la lengua napolitana. Cca l'inizio
""E' Na pazzia marcia chella de ciert'uomene, che pure mostano d'avere jodizio, li quale se credeno de fare livre accossi agghiostate, che nesciune nce aggia a raprire vocca, e ttutte co na belledissema lleverenzia l'aggiano a llevare lo cappiello, pocca li primme uommene de lo munno porzi songo state cenzorate; Essenno mpossibele, che quarche travo rutto no strida e che quarche strenga rotta non se metta 'ndozzana; anze, trattanose de livre, vide pe nsi a li strunze, parlanno co lleverenzia de le facce voste, che diceno: nos quoque pomma natamus. Pe la quale cosa no cierto pennarulo, vedennome a cert'ore de lo juorno scrivere sto passatiempo, me decette : e non se vregogna no paro tujo perdere lo tiempo a ste bagattelle? aje scritto tant'opere grave, e de considerazione, e mo scacarete co sti cunte dell'Uorco; e po lo mmacaro, avisse scritto 'n lengua toscanese, o 'n quarc'auto lenguaggio, pocca verament'a la lengua Napoletana; non serveM che pe li boffune de le commeddie. Io mo che ste ssonate le ttengo sotto coscia, e nn'aggio ntiso tanta de st'asenetate; puro pe non darencella pe benta, le responnette: Chi è chillo, che mme pò negare, che l'ommo studiuso non s'aggia da pigliare quarche recreazione leceta, ed onesta ? Ma qual'auta è la recreazione de lo vertoluso, se no spezzare quarche bota li studie grave, e spassarese co cchille, che songo alliegre. Otra che lo scrivere cunte, non è cosa de verille ; pocca comme decette chillo Pico, che cantava meglio de no Rescegnuolo, non ce vò manco studio a ffare na statola de creta, che n'auta de oro e d'argiento, anze pe fare cheste, abbesogna sapere fare lo modiello de chella. E po co sta lengua toscana avite frusciato lo tafanario a miezo munno; Vale cchiù na parola Napoletana chiantuta, che tutte li vocabole de la Crusca: e qual'auto lenguaggio se le pò mmettere 'n paragone ? Chi decerrà, che lo parlare latino n'è no gran parlare; e pure Pompeo Magno venuto a Napole, e nnamoratose de sto pparlare nuosto, lassaje lo llatino; e quanno Cicerone nne le fece na lavatella de capo senza sapone, isso responnette : ca non sapeva chello, che se deceva, pocca si avesse prattecato a Napole, avarria lassato isso porzì lo parlare latino, pe lo Napoletano, lo quale autro non era, che na mmesca de grieco, e de latino, che faceva na bella lega p'addoc' la vocca, palataro e cannaruozzolo. Accossi dice d'avere lejuto a le Pistole de Cecerone ad Atteco lo Sommonte nuosto, grolia de Napole, a lo cap. 6 de lo lib. 1 de la storia soja, tanto fammosa.E po che 'mpertenenzia è chesta, dicere, che lo pparlare Napoletano serve sulo pe li boffune de le commedie. Chesto tuto soccede, perché li frostiere, che lo ddiceno, non fanno studio a le parole noste; perché vedarrianno, quante songo belle cheste, e brutte le lloro. Na vota cammenanno no cierto Felosofo de Posileco pe la Lommardia; perchè parlava Napoletano chiantuo, e mmajateco, tutte se ne redevano. Isso mò pe farele toccare la coda co le mmano, decette ad uno, che faceva lo protaquamquam, vedimmo no poco de razia si songo meglio le pparole voste, o' le nnoste: Nuje decimmo Capo, e buje comme decite ? Nuje decimmo Cò, repose l'autro: ed isso nuje decimmo Casa, e buje? Ca, decette l'autro: Nuje decimmo Io, e buje ? Mi, llebrecaje lo Lommardo. Ora lo Felosofo decette accossi; dì a la mpressa le parole meje a llengua toja: Io, Casa, Capo: e lo Lommardo subeto Mi Ca Cò, e si te cacò, decette lo Napoletano, te lo mmeretaste, pocca se dice a lo pajese, che non è mio; lengua, che no la ntienne, e tu la caca: Ora vide a chi parla a lo sproposeto, nuje o vuje ? E pe dire lo vero, non pareno pataccune chelle belle parole accossì grosse, e cchiatte, che non ce manca na lettera? Non saje chello, che se conta de no pover ommo de li nuoste, lo quale partuto da Napole, addove lo ppane se chiamma pane, arrevaje a n'auto pajese, e trovaje, che se deceva pan, passaie cchiù nnanze, e se chiammava pa ; tanno decette a lo compagno: tornammoncenne, ca se cchiù nnanze hammo, non trovarrimmo cchiù ppane; e nce morarrimmo de famme. Ma lassammo ire sti chiajete, e ddica ognuno chello, che bole: chi ha fatto lo stromiento co li toscanise de parlare a lengua lloro, s'aggia pacienza; io non ce l'aggio fatto, e perzò voglio parlare a llengua de lo pajese mio, e chi no lo pò ssentire, o s'appilla l'aurecchie, o cinco lettere""

Nazionale 'e pallone 'e l'Antigua e Barbuda:
'A Nazionale 'e pallone 'e l'Antigua e Barbuda è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone 'e l'Antigua and Barbuda Football Association. L'allenatore è Rolston Williams, 'a 'o 2014.

Nazionale 'e pallone d' 'o Camerun:
'A Nazionale 'e pallone d' 'o Camerun è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone 'e la Fédération Camerounaise de Football. L'allenatore è Volker Finke, 'a 'o 2013.

Nazionale 'e pallone d' 'o Kirgizistan:
'A Nazionale 'e pallone d' 'o Kirgizistan è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone 'e la Football Federation of Kyrgyz Republic. L'allenatore è Anarbek Ormonbekov, 'a 'o 2013.

Nazionale 'e pallone d' 'o Tagikistan:
'A Nazionale 'e pallone d' 'o Tagikistan è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone 'e la Tajikistan Football Federation (Федеросиюни футболи Тоҷикистон). L'allenatore è Pulod Kodirov, 'a 'o 2013.

Nazionale 'e pallone d' 'o Kazakistan:
'A Nazionale 'e pallone d' 'o Kazakistan è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone 'e la Federation Football of Kazakhstan (Қазақстанның Футбол Федерациясы). L'allenatore è Jurij Krasnožan, 'a 'o 2014.

Nazionale 'e pallone d' 'o Giappone:
'A Nazionale 'e pallone d' 'o Giappone è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone 'e la Japan Football Association (日本サッカー協会; Nihon Sakkā Kyōkai). L'allenatore è Vahid Halilhodzic, 'a 'o 2015.

Antico Naggitto:
Cu Antico Naggitto se 'ntende 'a civìltà sviluppata 'nchella striscia fina 'e terra fertile ca se spanne luongo 'e rive d"o Nilo a partire d"e suje cateratte ô cunfine cu 'o Sudan fino ô sbucco int'o Mediterraneo, e ricanusciuto comme entità statale a partire d"o 3100 AC fino ô 1075 AC, quanne ce fuje 'a cunquista rumana.
'E tracce 'e 'nsediamiente lungo 'o Nilo song assaje antiche e se calcule ca l"agricultura ('n particulare 'a cultivazzione 'e granone e uorgio) aggia fatto 'a cumparza soja 'nchilla reggione mmerzo 'o 3500 AC. Propeto 'a presenza d"o sciummo, ca fà pussibele 'a vita dint'ô 'na reggione peratra deserteca, fuje 'o primmo mutore d"a primma nasceta d"a civiltà urbana ca rumanette quase senza cagnamiente, a ll'uocchie nuoste, ppe quase tre mille anne. L"acque d"o Nilo, cu 'e loro chiene annuale, nun portano ncopp'â fertilità ma pure distruzzione se nun venneno custantemente cuntrollate, 'mbrigliata, 'ncanalate, cunservate ppe 'e periode 'e siccità; e è propeto d"a chisto stato 'e cose ca nasce 'a necessita 'e 'nu stato organizzato, 'nu stato ca garantisce 'a manutenzzione 'e chelle strutture d"e cue dipende 'a sopravvivenza 'e tutte.
'A necessita 'e ave 'na struttura statale ppe 'a gestione d"e opere (dighe e canale) cullegate cu 'e acque d"o Nilo, ha purtato 'a furmazzione 'e 'nu dde primme state d"a storia, int'o 3300 AC.
Nfatto, chesta esigenza facette se ca 'e tribu niloteche 'mpararono a campa primma sotta l"autorità 'e cape locale (fase d"a furmazzione d"e distrette o nomos). 'E vare nomos se scuntrarono e se allearono tra loro, dint'ô l'arco 'e circa 'nu millenno, fino a furmà dduje regne, l'Auto Naggitto ô sud (custituito d"a parte meridiunale d"a valle d"o Nilo) e 'o Vascio Naggitto ô nord (custituito prencepalmente d"o delta d"o sciummo), ca vennera aunificato int'o 3000 AC 'n nu sulo impero da Menes ('e identificarse prubabilmente cu 'o sovrano Narmer), re 'e ll'Auto Naggitto, ca inauguraje 'e trenta dinastie 'e ll'Antico Naggitto. Tra 'e monumiente cchiù fammuse 'e ll'Antico Naggitto ve song sicuramente 'e piramide, tombe 'e sovrane d"a III a 'a XII dinastia.
'E piramide cchiù fammuse se truovano presso Giza, vicino 'a cità moderna d"o Cairo. 'A loro imponnenza testimmonia 'a putenza d"o stato e l'impurtanza d"e credenze religgiose ncopp'â l'oltretomba. 'A "Granne piramide", 'a tomba d"o sovrano Khufu (canusciuto pure comme Cheope), è l'uneco monumiente sopravvissuto d"e sette meraviglie d"o munno antico. L'Antico Naggitto raggiunse l'apice d"a putenza suja e estensione territoriale int'o periodo chiammato Novo Regno (1567 AC - 1085 AC), quanno 'e cunfìne 'e ll'impero andavano d"a Libbia all"Etiopia ô Medio Oriente. L'Antico Naggitto canuscette pure mumente 'e debolezze e 'e pulverizzazione d"o putere comme avvenne int'e tre Periode Ntermede, int'o sicunno d"e quale 'o Naggitto cadde sott' 'o cuntrollo dde dominature ditte Hyksos.
Storia.
Cronologgia.
'A storia naggizziana è suddivisa 'n differente periode. 'E date d"e evente song nata vota oggette 'e studio. Molte 'e esse song state ricavate 'nterpulanno date storice, archeologgeche e astronomiche.
Sino 'e ll'antichita fujeno stilate diverse cataloghe d"e dinastie ca se sussecuirono dint'ô Naggitto.
Periodo predinastico.
Cu "Periodo predinastico d"o Naggitto" se 'ntende 'a fase precedente 'a furmazzione d"o stato aunitario naggizziano. 'A fase cummincia 'ndefinitamente int'a preistoria e arriva fino 'o 3100 AC, 'o paese è suddiviso int'e dduje regne d"o Vascio Naggitto e Auto Naggitto.
'E primme cummunetà agricule se stabiliscono int'o Delta d"o Nilo e dint'a l'oasi d"o Fayyum, subbendo int'o vascio Naggitto 'n eccezziunale sviluppo, ca purta, d"a meta d"o V millennio, 'e nasceta d"e primme cità. Sicunno arcune studiuse, 'o sviluppo d"e attività ligate 'a ll"agricultura ha permesso 'n enorme crisciuta demugrafeca; sicunno atre, mmece, è 'a crisciente pressiune demografeca a purta a 'nu sviluppo 'e ll'agricultura. Aumenta pure 'a recerca d"e risurse minerarie d"o Medio e 'e ll'Auto Naggitto, soprattutto oro, d"a parte 'e culone ca adorano già Osiride e Horo, provucanno ô cuntiempo 'nu cunflitto cu 'e pupulazziune meridiunale ca adorano Seth.
'E adorature 'e Horo e chille 'e Seth se scuntrano dunque e song 'e primme a vincere. Se furma accussi 'nu primmo nucleo 'e regno, cu capitale 'a cità 'e Ieraconpoli. 'O Naggitto è mo diviso 'n auto e vascio Naggitto, dduje regne distinte e separate.
Periodo arcaico (I - II dinastia).
Cu "Periodo arcaico" o "Periodo Thinita" (d"o nomme d"a cità 'e Thinis forse mutuata ncopp'ô culto d"a dea Tanit, prubabile cità natale d"e primme suvrane, Narmer cumpreso, e capitale d"a primma nazzione naggizzia aunitaria, ppe poco tiempo primma d"o trasferimiento a Menfi) se 'ntenne l"arco 'e tiempo cuperto d"e primme dduje dinastie naggizzie.
Narmer (o Menes).
L'Auto Naggitto tenerva comme capitale 'a cità 'e Nekhen, chiammata Ieraconpoli. 'O rre 'e chisto territorio adurava 'a dea avvultoio Nekhbet e veneva raffigurato cu 'n auta curona janca. 'O Vascio Naggitto teneva comme capitale Buto; 'o suvrano adurava 'a dea cobra Uto e cengeva 'na curona russa, caratteristeca 'e 'na dea d"o delta, Neith. Sicunno 'e antiche leggenne l'Auto Naggitto, guidato d"o dio Horo, sottomesso 'o Vascio Naggitto, aunificanno tutto 'o territorio. 'O suvrano d"o regno d"o Sud assunse 'e allora int'â persuna suja 'e simbule 'e entrambe 'e putere e cinse 'a doppia curona.
'A tradizzione attribuiva 'o merito 'e ll'aunificazzione d"e dduje regne a Menes, identificato cu 'o faraone Narmer. Studee reciente, tuttavia, assuciano Menes 'o sujo successore, Aha, re d"a I dinastia. Narmer e Scorpione, atro re 'e chillo sappimo assaje poco, appartengono a chilla ca 'e studiuse hanno battezzata "dinastia 0", ca avrabbe regnata tra 'o 3200 e 'o 3065 AC. 'O nomme 'e Narmer fuje 'o primmo a apparire 'n nu "serekht", nu d"e simbule cchiù antiche d"a regalità. L'aunificazzione fuje ottenuta cu 'na sola battaglia, accussi comme pare mustrare 'a cosiddetta "tavolulezza 'e Narmer". 'O pruciesss fuje lento e cumportò primma l'aunificazzione culturale, e cchiù tarde chella puliteca. L'aunificazzione d"e dduje regne fuje 'o prudotto 'e nummeruse battaglie, comme dimustranno 'e diverse tavulezze d"o Periodo predinastico ca song giunte fino a nuje. 'E nemice nun evano sulo 'e abetante d"o Delta, ma se cumbatteva pure cuntro 'e tribù beduine o 'e Nubiane, ricanuscibile d"a 'e diverse accunciature e d"a barba.
'Na vota cunseguita 'a vittoria, 'o Naggitto stabbele 'a prupria capitale a Menfi, 'na cità nova, ca fusse stata funnata d"o successore 'e Narmer. 'O novo stato adottò simbule d"e dduje regne, unì 'e dduje curone e facette d"o serpente e 'e ll'avvoltoio 'e ddoje divinità protettrice d"o faraone. Narmer fuje sepulto dint'ô l'Auto Naggitto, int'â necropole reale 'e Abido. 'A suja tomba, cu 'na cammera doppia, 'na ppe 'o defunto e l'atra adibita a magazzino, è 'na d"e cchiù antiche d"a necropole.
'N chisto periodo storico cumpaiono 'e tombe a "mastaba", ossia cuperte 'e 'na struttura a furma 'e gradune ca suvrasta 'a cammera funeraria.
Scarse song 'e nutizie ncopp'ê avvenimiente storiche d"o periodo; alcune iscrizziune lasciate 'n occasione 'e spedizzione militare song 'a prova 'e ll'interesso ppe 'a reggione d"o Sinai. Cu maggiore sicurezza avimmo nutizie ncopp'ê traffiche cummerciale cu Byblos, grazzie 'o ritruvamiento 'n chesta cità 'e reste 'e stoviglie cu iscrizziune geroglifiche. Già 'n epoca arcaica 'o Naggitto 'mpurta 'e Byblos 'e trunche 'e cedro ausate int'ê costruzzione, essenno esso privo 'e arbere cu 'nu legno adatto a essere ridutto 'n tavule.
D"o punto 'e vistà archeologgeco 'e chisto periodo ce rimangono soprattutto sepolture, quase sempe saccheggiate, e frammente 'e statue, stele e "false porte" pruveniente d"e cappelle funerarie. Ppe quanto riguarda mmece 'e strutture civile (abitazzione, palazze) nun rimane praticamente nulla soprattutto ppe 'a deperibilità d"e materiale autilizzate (mattone 'e fango, legno, canne).
Antico Regno (III - VI dinastia).
Fine d"e primme dinastie 'o re se afferma quale dio 'n terra, cu 'a precisa funzziona 'e cuservare" maat ""l'ordene", 'o sistema, pure cusmica, ca 'e isso dipende. 'E ca deriva 'o regime faraonico, autocratico ppe deritto divino, ca accentre ogne funzzione d"o stato ncopp'ô re e che, sia pure cu alternative e variazzione, se mantenne tale sino 'a fine d"a civiltà naggizziana. L'affermazione d"o dogma faraonico ha 'a suja massima espressione dint'ô l'Antico Regno e precisamente int'â IV dinastia, quanno putimme piglià a simbule d"a straordinaria autorìtà regale e 'e ll'accentrato interesse suggiale ncopp'ô faraone 'n chisto periode 'e piramide, zzoè 'e monumiente funerare d"e faraone 'e chella dinastia: Cheope, Khefren e Micerino.
Cheope.
Cheope, nato da Snefru e da Eteferi, figlia 'e ll'urdemo faraone d"a III dinastia, fuje 'o sicunno faraone d"a IV dinastia e 'o granne artefice 'e ll'aunificazzione territuriale e 'e 'nu periodo 'e notevule prosperità ppe 'o Naggitto. 'E nutizie ncopp'â vita suja e ncopp'ô sujo regno song cuntraddittorie: 'nfatte, sicunno 'a tradizzione, tramandatace d"a storiografia grieca antica, Cheope fuje 'nu faraone crudele e spietato; 'e teste a isso cuntemporanee, mmece, ce 'o descrivono comme 'nu riformatore, capace 'e accriscere 'o putere riale.
Durante 'o regno sujo, Cheope avviò a ll'interno d"o paese nummerose riforme, destinate a accrescere 'o putere sujo. Affruntò 'nnanzetutto 'o riordene 'e ll'ammenistrazzione d"o stato ponendove a capo 'o visir ca 'n chisto modo assunse 'nu ruolo 'e primissimo piano, ben a 'e ncopp'â 'e tutte 'e atre funzziunare statale e assaje vicino 'a famiglia reale: 'o faraone ottenne accussi, comme primmo risultato, chillo 'e aumentare 'o cuntrollo ncopp'â tutte 'e funzziunare. 'N ambito religioso, limitò 'e privilegge d"e sacerdote e d"e temple, sceglienno, 'nultre, 'e somme sacerdote d"e prencepale divinità tra 'e membre d"a suja famiglia. Ppe quanto riguarda 'a suja vita privata, Cheope se sposo tre vote e 'e cheste aunione nascettero tre figlie e seie figle, quatto d"e quale 'e successero 'o trono. 'N puliteca estera, 'o sujo regno fuje caratterizzato d"a cunvivenza pacifeca cu 'e popule vicine; 'e uniche spedizziune 'o 'e fore d"e cunfine d"o Regno, verso 'o Sinai e 'a Nubia, fujono effettuate cu 'o scoppo 'e approvvigionarse 'e minerale.
Ppe preparà 'o sujo passaggio dint'â l'oltretomba, diede l"avvio a a costruzione 'e 'na monumientale opera, ca fine ppe oscurà tutte 'e atre: nascettero accussi 'a Granne Piramide e 'o cumplesso funerario ca 'a circunda, destinata a accugliere pariente e funzziunare.
Chefren.
Chefren fuje 'nu faraone d"a IV dinastia, chella 'e Cheope. Eva appunto 'o figlio d"o fammuso faraone. aropp'â muorte 'e chist'urdemo, Chefren cumbattè cuntro 'o frate Kheper ppe 'a successione. Naturalmente vinse Chefren, pecché altremiente nun fusse stato faraone.
'O regno suo durò ppe 20 anne.
'E opere suje.
Chefrene costruì ciertamente alcune temple, ma 'e strutture ppe cui va cchiù fammuse song dduje:
'E piramide.
'O fatto cchiù noto rilativo a chisto periodo è 'a costruzzione d"e piramide, 'mpunente monumente funebre d"e suvrane 'e chisto periodo storico.
'A piramide fuje, assaje prubabilmente 'n evoluzzione da mastaba, 'nfatte chella ca è cunsiderata 'a cchiù antica tra esse, a "piramide a gradune" 'e Djoser nun è atro ca 'na serie 'e mastaba sovrapposte.
A chesta primma piramide ne seguirono atre, alcune abbandunate primma d"o termene d"a costruzzione (prubabilmente a causa d"a prematura muorte d"o suvrano).
'N esempio degno 'e nota è 'a "piramide rumboidale" d"o faraone Snefru: a meta d"a suja edificazzione, 'e costrutture preoccupate a causa d"o pussibele cedimiento d"a struttura decisero 'e cagnarne l'angulo riducendolo. 'O risultato è 'na strana piramide, 'a cui cimma è 'a ll'intrasatte inclinata.
'E piramide cchiù fammuse song 'e tre 'e cui nun venne maje persa 'a memoria a causa d"e lorò dimensiune, cheste song 'e monumiente funebre 'e Khufu, 'o Cheope ncoppp'â citato, Khefren (a cui se deve pure 'a Sfinge) e Micerino. 'A piramide 'e Khufu, ditta pure "granne piramide" venne cunsiderate già d"e antiche na tra 'e sette meraviglie d"o munno.
Ormaje tramuntata 'a teoria, dovuta cchiù ca ato a raccunte 'e Erodoto, 'e ll'auso 'e migliaia 'e schiave catturate 'n battaglia, pe 'a costruzzione d"e piramide è ormaje accettato, abbastanza 'e tutte 'e studiuse, ca cheste costruzziune siano state erette d"e operaje specializzate, ca vivevano int'ê presse, ajùtate duranne 'a staggione 'e ll'inunnazziune (periode 'e ll'anno 'n cui 'o Nilo allagava 'e campe rendenno 'mpussibbele 'e fatiche agricule) d"a cuntadine ca, se rice, proveniessero 'e tutto 'o Naggitto.
Int'ô 1988 'o scienziato franzese Joseph Davidovits ha pruposto 'na cuntrovera ma 'nnovativa ipotese ncopp'â costruzzione s"e piramide basata ncopp'â ll'idea ca 'e antiche naggizziane fussero 'n gradò 'e sintetizzà d"e geopolimere ausanno calcare, calcio, natron e argilla gettate a ll"interno 'e casserature costruite mano mano ncopp'â piramida. 'A teoria, 'a cui validità nata vota ogge è uggiette 'e dibattito, ha 'o preggio 'e spiegà aspiette lasciate irrisurde d"e ate teurie preceriente (pe' esempio comme fosse pussibbele ottenè 'n cava blocche d"o piso 'e svariate tonnellate e perfettamente cumbacianne quanne messe 'n opera, o comme fosse pussibbele nutrì 'a manodopera, ca secunno Davidovits fuje stata 'e 1500 unità anzeché nummere assaje cchiù granne secunno 'e precriente teorie).
Cumpressivamente se cuntanno cchiù 'e ciente piramide, tra granne e piccerille, sebbene ncopp'â 'na peccerella parte sia tuttora 'n discrete cundizziune.
'Int'ê sepulture risalenno a chisto periodo songo state rinvenute 'e primme esempie 'e tecniche 'e 'mbalsamazzione.
'E faraune, figle 'e Ra.
Seconno 'nu raccunto populare cunzervatoce int'o "papiro Westcar", 'e primme tre re d"a V dinastia sarebbero state figle d"a mugliera 'e 'nu prete 'e Ra, 'o dio d"o sole 'e Eliopoli, e d"o stisso dio Ra: seppure cu 'e culure d"a nuvella populare, 'o testo è 'nteressante e atre elemiente documentare cunfermano ca realmente l'avvento d"a V dinastia segnà 'nu càgnamiento, 'na crisi pure religgiosa ca se presenta cu 'o spustà l'importanza ncopp"o dio 'e Eliopoli e cu l'addificazzione 'e tempie "solare" d"e chille l'elemento prencepale è n'obelisco ncopp'â 'na chiattaforma.
'N ulteriore mutamente dinasteco portò 'o faraone Teti ncopp"o trono, accummencianno accussì 'a VI dinastia, urdema 'e ll"Antico Regno.
Rapporte cu 'e popule vicine.
'N chisto periodo granne spedizziune cummerciale e militare songo mannate 'n Nubia e 'n Libbia, pe tramente 'e rapporte cu l"Asia songo assaje limitate, eccette chille cu Byblos, e nun hanno comunque scoppe 'mperialisteco ma se limitano a scambe cummerciale. D"o cummercio esterno venivava 'n Naggitto d"a Nubia l'oro, cu avorio e atre produtte esotice, d"o Sinai ramme 'n granne quantità, pe tramente 'e spedizziune cummerciale 'n Fenicia procuravano lignamme, specialmente legne 'e cedro.
Suggità.
'O faraone.
'O faraone è 'o sovrano putente e incuntrastato, apicce d"a piramide suggiale ca regge 'o Naggitto. Cchiù dio ca ommo, 'ncarnazzione 'e Horo, figlie 'e Osiride, colui ca scunfisse 'o male, rappresentato da Seth, 'o faraone nasce cu l"avvento 'e Narmer e liaunificazzione d"e dduje Terre sott'a n'uneco scettro.
'O populo.
'A massa d"a populazzione eva furmata prencepalmente da cuntadine ca faticavano pe 'e private, o pe' 'e domine rege o 'e tempie, cu 'nu cuntratto 'e lavoro, reggestrato int'ô n'ufficio statale, ca definiva esattamente 'e prestazziune cui 'e lavorature se 'mpegnavano e 'e chille 'e dature 'e fatica dovevano attenerse, a rischio 'e essere citate 'a tribunale lucale; c'evano 'nutre 'e affittuare, ca pigliavanno a faticà, cu 'nu cuntratto scritto, 'na cierta terra paganno 'nu tanto.
Cultura.
Miericina.
'E nummerose papiri ca' ce songo pervenute e 'o studio sistemateco d"e mummie, cu 'e mudernee tecnologgie miereche, cunsentono 'e fà 'nu quadro preciso ncopp"e patologgie d"e Naggizzi e 'e relative terapie.
'E malattie cchiù commune evano:
Astronumia.
L'astronumia dint'ô l'Antico Naggitto ha rivestito 'nu ruolo 'mpurtante ppe fissare 'e date d"e feste religgiose e ppe determinare 'e ore d"a notte. Nutevole 'mpurtanza ebbero pure 'e sacerdote d"e temple ca osservavano 'e stelle, 'e congiunzzione d"e chianete e d"o Sole e 'e fase d"a Luna. 'E canuscienze ncopp'â l'astronumia naggizzia ce vengono soprattutto d"e coperche 'e sarcofaghe 'e ll'Antico regno, coperche 'e sarcofaghe ro' d"o Medio Regno, d"e orologe stellare, orologe stellare perfezzionate (dint'â XX dinastia), dduje papire risalente circa ô 144 DC.

Pulicenella e Lo Diavolo Zuoppo:
Pulicenella e Lo Diavolo Zuoppo fuje no juornale ssatireco-politeco 'n lengua napolitana criato 'n lo 1861. Lo jurnale fuje tutarmente 'n lengua napolitana. Lo costo era de no ranillo

Nazionale 'e pallone 'e l'Uruguay:
'A Nazionale 'e pallone 'e l'Uruguay è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone 'e la Asociación Uruguaya de Fútbol. L'allenatore è Óscar Tabárez, 'a 'o 2006.

Nazionale 'e pallone d' 'a Repubbreca Ceca:
'A Nazionale 'e pallone d' 'a Repubbreca Ceca è 'a cchiù grossa selezione 'e pallone 'e la Fotbalová asociace České republiky (FAČR). L'allenatore è Pavel Vrba, 'a 'o 2014.

Flavia Pennetta:
Flavia Pennetta (Brindisi, 25 'e frevaro 'e 1982) è na tennista taliana. Vencenno l'US Open 2015, è stata 'a seconda italiana (aropp'a Francesca Schiavone) a se piglià nu turneo d' 'o Grande Slam, vincenno Roberta Vinci 'n finale int'a nu derby storeco taliano. È stata 'a primma tennista italiana a se trasì dint' 'o Top10 'e classifica munniale WTA 'o 17 aùsto 'e 2009, aropp'a se vincere 'o turneo 'e Palermo, 'o WTA Premier 'e Los Angeles, putenn'arrivà pure 'n semifinale d' 'o turneo 'e Cincinnati, pigliannose pure 'a lenza d'onore pe' se fà 15 vittore una arret'a l'ata (record italiano).

Roberta Vinci:
Roberta Vinci (Taranto, 18 'e frevaro 'e 1983) è na tennista taliana. Finalista 'e l'US Open 2015 e vencetrice 'e 9 turnee WTA 'n singolare, è ogge l'unica tennista italiana ca se pigliaje minimo nu turneo ncopp'a tutt' 'e tipe 'e superfici 'e juoco (evera, terra, cemento).
Roberta pure mpizzata comm'a ll'unnice d' 'o munno 'n singolare, e fuje pure 'a primma ncopp' 'o munno facenno doppio, specialità dint'a quale, nzieme a Sara Errani, se pigliaje 25 turnee, pigliannose pure 'e prove d' 'o Grande Slam, addeventann'accussì 'a primma coppia taliana a se cumpletà 'o Career Grand Slam.

Evera:
Cu la parola "evera" se 'ntennene sulitamente tutte le piante vascie cu lu ffusto verde e no de lignamme. De solito se tratta de piante annuale, ma esistene pure de tipe de dduje anne e de durata longa che, doppo l'assiccamente de la parte fore terra, renascene l'anne doppo grazzie alla radice ca resta viva sotto lu terreno dint'à la staggione fredda.
Pè cucinà s'auseno l'evere arumatiche pè 'nzapurì tante tipe de piatte. Pè l'erboristeria se parla 'nvece de evere medicinale o evere ufficinale pè tutte chelli piante ca tenene principje curative e de beneficie acclarate da la scienza medica.

Evera vasciulella:
L'Evera Vaciulella è a portulaca (Portulaca oleracea L.), detta pure Evera Pucchiacchela, è nà pianta assaje 'nfestante che s'appartene a la famiglia de lli Portulacaceae.
De la specia Portulaca oleracea L. se ponno truvà sette subspecie:
- subsp. granulatostellulata (Poellnitz) Danin e H.G. Baker;
- subsp. nitida Danin e H.G. Baker;
- subsp. oleracea;
- subsp. papillatostellulata Danin e H.G. Baker;
- subsp. sativa (Haw.) Celak.
- subsp. stellata Danin e H.G. Baker.
- subsp. sylvestris (DC.) Celak
Tra cheste l' oleracea è chella cchiù diffusa. O' nomme botanico latine segnifica 'porta peccerella' a raggione de la manera comme se rapeno è capsule de la pianta. L'Arabe dint'ò Medioevo l’hanne chiammata baqla hamqa, che segnifica 'pianta pazza' o 'pazzesca' pe la manere comme li ramme se spanneno pè terra senza nisciuno ordine o controllo.
E'foglie crure (e li germuoglie), carnose e cò sapore nu poco acido, se cunzumane dint'all'insalate; s'auseno pure pè appriparare meneste sapurite e rinfrescante e se ponno mettere sott'acito. Traseno pure per preparare filosce e repiene.
Dint'à a la cucina napulitana se cuglieva 'nzieme a la rucola da li piante ca cresceno servagge, e se venneva grazzie e parulane ambulante. Rucola e pucchiacchella ereno na coppia sempe aunita pè preparare li 'nzalate.

'nzorare:
'Nzorare : accasarse, spusarse, pigliare mugliera (o marito). Ausato assaje ca forma reflessiva : 'Nzorarse. Se dice "Hommo 'nzurato" ma pè la femmena s'ausa "maretata".
Rareca d'à parola : 
vene da lu Latino "Uxor" (mugliera) ca se trasfurmaje in "Uxoratus" pè significà spusato.

Scardare:
Scardare: scassare a piezze, scheggià.
Ne pruvene o sustantivo SCARDA, puorzì nu piezzo, na parte rotta, n'à scheggia.

Scarda:
"Scarda" , sustantivo ca sta per piezzo, scheggia, rummasuglia.
Sta parola pò segnificà : 
- fessaria, ciociola, cosa de poca 'mpurtanza.
- "Chille tene a scarda" : pè 'ntennere na perzona farza, frubba, ca nun ze pò credere.
- "scard'è cesso" : (scheggia è cantero), pè segnificà hommo senza valore.
- "scarda è ruagno" : ò ruagno è ò cantero e segnifica lo stesso de primma.
Arricurdammece pure de quanne se dice "si na scarda e furmaggio fraceto arrusecata a nu sorice ricchione" pè rapprisentà à schifezza d'à schifezza e ll'uommene.

Scardona:
Scardona : (pruvene da lu vucabbolo Scarda) e s'ausa pè 'ntennere nu bellu piezze e figliola, na bella femmena aveta e ciaciona .

Ciaciona:
Ciaciona : bella figliola, rassuttella e cianciosa, cu li schiocchie rosa e lu surriso è luce.

Sugghia:
La sugghia (da le latine "subŭla" ‘sugghia’, mbarendate a "suĕre" 'cosce') è n’accruocch che vè addeprate da gl scarpare, é da gl sellare, pe fà le bóchera addó ce se ficchia gl spache pe cosce le sòle a le mbign e le scarp.
È chembòšta e ddu part:
A deffrènza e gl pendaruole, che tè la ponda metálleca ritta, la sugghia tè la ponda chiegata, tonna o chiatta. Ciért medèll tiéve, vecin’a la ponda, ne bechitt che permétt d’addeprà la sugghia comm a n’ache.
La sugghia è gl símbele e l'art e gl scarpare.
Variand dialettale cominése.
A tutt quand gl paise e la Vall e Comine ze dice sugghia, fòreca a Atini addó ze dice sugghiu.

Zagros:
Gl mund Zagros (perziane : "رشته كوه زاگرس" ; curd : "Çîyayên Zagrosê") suó la cchiù ròssa caténa e gl Iraq é la seconda cchiù ròssa e gl Iran. È lònga 1.500 km da gl penènd e gl Iran (Curdištan, a gl chembine de gl Iraq) fin’a gl Gòlf Pèrzeche. La caténa fenisc a gl Štritt d’Ormuz. Le cime cchiù ávete suó gl Zard Kuh (4.548 m) é gl Déna (4.359 m).
Ze suó criate da gl tuzz tra la tívera aurasiáteca che chélla arábbeca.
Gl Zagros dénd a la štòria.
La zzòna è addevendata assá desèrteca pure se pare ca na vòta éva cchiù vérd é ca la crapa è štata demata pruopia lòche, 10.000 ann fa, a la fin’e gl lúteme períede jacciale. L’análese genéteche retrospettive de gl DNA fòssele fa penzà ca gl uómmene ave, pe sse mendagn, prime arrajetate le pepelaziune de crape salváteche accedènn gl predature, é puó l’ave allevate.
Sign ca ze fatiava già la tèrra pe le còšt de sse mendagn a gl 8.570 p.C. ze tròvane a ciért paise ca mo ze chiámane Anshan é Susa. 
Jarmo é Shanidar suó ddu zéta archeològgeche de la zzòna. A sse lúteme suó štate trevate riéšt schelètrece e gl òme de Neanderthal.

Perzeca:
'A perzeca ("Prunus persica" (L.) Batsch) è na specia d"o ggenere "Prunus" ca fà crescere nu frutte cummestibbele ca chiammammo Perzeca.
'O Pierzeco è n'arvere ca pruvene d"a Cina, addò se cunziderava comm'à nu simbule 'e ll'immortalità, è sciure sò state decantate da puvete, scritture e cantante. Da ll'uriente ò pierzeco arrevaje à Persia è pò in Europa, pirciò ò nomm'ausato dint'à la lengua nosta è remasto chill'antiche "Perseca" puorzì dint'à a la lengua taliana s'ausa Pesca.
Se contane parecchie varietà de perzeca, è cchiù impurtante songo :

Ferone:
C' 'o vucabbele Ferone (pl.Feroni) se 'ntenne communemente 'nu rupp' 'e mammifere marine ca s'apparteneno a ll'ordene d"e Cetacei (sottordene d"e Odontoceti) che aggruppe 'e famiglie "Delphinidae" (feroni 'e l'oceano) e "Platanistoidea" (feroni 'e sciummo) ca nurmalmente songhe cchiù peccerille.
Spisse 'a parola "Ferone" s'ausa pe 'ntennere nurmalmente 'e specie cchiù accanusciute : 'o tursiope e 'o ferone cummune. 
Pur' 'o narvalo e 'o beluga a vvote veneno chiammate Feroni, ma sò classefecate dint'â famiglia d"e "Monodontidae". Sò state classefecate quase 40 specie 'e feroni addivise dint' a 17 genere differente. 'E mmesure sò parecchie : vanne da 1,2 m e 40 kg "(Cephalorhynchus hectori maui)" a 9,5 m e 6 tunnellate (orca). 'A maggior parta d"e specie pesano da 50 a 200 kg.
'A parola Ferone pruvene da 'o Latine "ferus" (feroce)

Manna Angelo:
Angelo Manna (Acerra, 8 giugne 1935 – Napule, 11 giugne 2001) è state n'ommo pulitiche e nu ggiornaliste napulitano.
Biografia
Se laureaje in Legge, è state ggiunaliste d'ò Mattinno è Napule dò 1960 ò 1971. Doppo pè ciert'anne è stat'ò ò cunduttore d'ò prugramme televisivo "Il Tormentone" 'ncopp'ò à televisione privata "Canale 21". 
Se cannedaje comm'ndipendente dint'è lliste dò MSI e fuje eletto deputate ind'ò 1983, fuje cunfermate pure à vutazzione siguente.
Angelo Manna è stat'ò primme - dint'à l'ebberca repubblicana - à dicere à verità 'ncopp'è crimmine d'ò fauzo "Risorgimento" dintà a lli Pruvincie Meridionale. 
Fece purè na famosa 'nterpellanza ò parlamento taliano pè denuncià è crimine dè Savoia dint'ò Sud Italia.

Tunno:
Tunno :(agg. masc.) 
Chelle che tene na forma à chichio, come a nu pallone : ò purtuvalle è tunno, ò mandarine è tunno.
Dint'à la forma femminile s'ausa Tonna : à Terra è tonna.
Poc'ausato è pure retunno o puorzì retonna.
O' vucabbele pruvene d'ò Latine : rotŭndu(m), (ca pruveneva da rŏta).

Tonna:
Tonna : (agg. femm.) , vide alla voce Tunno (agg. masc.)

Mazza é pívese:
Mazza é pívese ['mat:sa e 'pi:vǝzǝ] è n’andiche juoche taliane de gl XV sècule. Z’è spase, apuó, a cacche nazione aurepèa addó ze fave cca ternée ndernaziunale.
Nome.
È chenesciute n’Tescana che gl nome de ""lippa"" (a Prate pure ""cibbè"", a Livorne comm ""ghinè"") é ávete reggiune taliane, ma tè pure ate nome: presèmbie a Brescia é Bèrgame è chenesciute che gl nome de ""ciáncol"", a Verona comm ""s-cianco"", a Trevise comm ""pito"", a Vecènza comm ""còncio"", a Mándeva comm ""s-ciancol"", a Mede (Pavía) comm ""ciaramèla"", a Alessandria comm ""cirimèla"", a Reviche comm ""bindeche"", a Ferrara comm ""Bac e pandòn"", a Pádeva comm ""pindolo"", a Venézzia comm ""pandolo"" (comm pure a Pirane) o ""massa e pandolo"" (a gl juorn d’uoje ""mazza e pindolo""), n’Friuli comm ""pìndul pàndul"" o juoche e gl ""lip"", n’Romagna comm ""giaré"", a Garessio (Cunee) comm ""cilìu"". A gl Sudd e gl Canton Ticino (Svízzera) taliana vè chiamate ""rèlla"".
A Nápule, Casèrta é n’Cambania è chenesciute ne ccone dappettutt comm ""mazza e pivezo"". A Conza n’previngia d’Avelline ze chiama ""mazza e pieuz"", a Pescare ""mazz' e cuzz'"". Pe gl uagliune puglise gl nome sié èngh ""mazz'e licche"" o ""mazz'a ccurte"", ma a Sciòje gl juoche è chenesciute comm "" pizzecal"," ""u' spizzid"" a Tard é ""mazz e mašchit"" a Áscule. A Roma comm ""bastone e nizza"", a L'Áquela comm ""zirè"", n’Ciuciaría comm ""zicchia"", a Terracina comm ""mazza e saràga"". A Sarausa è chiamate ""scannello"", a Caniattì comm ""tanapapiù"". N’Calabbria tè cchiù de ne nome: "" mazza e spizzingulu"" a La Sèrra, ""stiriddru"" a Cusènza, ""cavicchiula"" a Sand Denate de Ninéa, ""cricchice"" a San Marco Argentano, ""pizzu e palu"" a Nocera Terinese. N’Sardégna è chenesciute che gl nome de ""mazzuccheddu"" é ""pettiasa e caricciasa"".
Règule.
Ze jòca a ddu o cchiù perzune. Ze tuóglene ddu pèzzera e legname, une cchiù luongh (cchiù o méne miése mètre) che ze chiama mazza é n'ate cchiù peccerigle (diéce/quínnece cendímetre), appezzetate mbonda a le ddu cápera, che ze chiama pívese. 
Se métt gl pívese ndèrra, é ce se vatt ngòppa che la mazza. Se gl jecatore tè gl manechione, gl pívese z'asa pe l’aria jušt quéll che ce vò pe ce rà n’ata bòtta pe gl fà velà gl cchiù lendane pessíbbele. Véng gl jecatore che gl scionna cchiù lendane.
Šte juoche arrasseméglia a gl baseball sule ca è nate paricchie sècule prima.

'A pace d''a casa:
'A pace d"a casa è na puesia criata a Rocco Galdieri.
Testo.
Io sì, te voglio bene. Ca dint’ ‘a casa mia
t’aspetto pe’ patrona, nun già pe’ cammarera.
Io nun so’ comme a chille che teneno ‘a mugliera
pe’ farse lavà ‘e panne, cosere ‘a biancaria…
P’ ‘a cumannà a bacchetta, ‘nzerrata ‘e mise sane,
chiammannola c’ ‘o sisco comme a ‘na cacciuttella…
Ca tanno so’ contente quanno, figliola e bella,
‘a fanno fa’ ‘nu straccio… secca… cu ‘e calle a ‘e mmane!
Io sì, te voglio bene! Cucìname sciapito…
- Ragù pigliato sotto, brodo senza mazzetto… -
Che fa? Si è senza sale, te pienze ch’io ce ‘o mmetto?
Pecchè? Mangianno ‘nzieme tutto è chiù sapurito!
Nun t’apprettà. Repòsate. Quanno he pigliato l’uso
tu fatte ‘o lietto e… basta! Sempe! Tutt’ ‘e matine
tu hea stennere ‘e llenzole, tu hea sbattere ‘e ccuscine…
Tu! Sempe! Pecchè sulo d’ ‘o lietto so’ geluso…
Po’ canta tutt’ ‘o juorno! Canta senza fa’ niente.
Vogliame sulo bene, pecchè te voglio bene!
Io nun so’ ‘nu marito c’ ‘a sera, quanno vene,
trova, cu’ malagrazia, che tutto è malamente!
Io voglio, appena traso, cuntarte tale e quale
chello ca m’è succieso, chello c’aggiu passato…
L’amice c’aggiu visto… Quant’è c’aggio abbuscato…
Si uno m’ha fatto bene… n’ato m’ha fatto male…
E quanno, quacche ssera, te conto… ca n’amico,
l’amico ‘o chiù fidato, m’ha dato dispiacere,
rispunneme: nun ‘mporta! Lèvate sti penziere…
Cà ce stongh’io! Curaggio ! Cunfidate cu’ mmico !
Dimme tutt’ ‘e parole ca mme può di’ cchiù belle.
Vasame ‘nfronte… Astregneme, cumme a ‘nu figlio, ‘mbraccia.
Stòname. Addubbechèame… passannome pe’ faccia
sti belli mmane toie cenère e sfusatelle…
E comme chestu lloco succede tutt’ ‘e ssere…
- L’amice mieie so’ tante!… So’ tante ‘e cristiane! -
Nun t’apprettà… Repòsate! Famme truvà ‘sti mmane
cenère e sfusatelle sempe accussì cenère!

Arate:
Gl arate è n’accruocch addeprate affin’a gl tiémb andiche pe smòve, reggerà é preparà gl terréne pe le fatíe che viéve appriéss o súbbete pe la sémena.
Gl arate nzènz štòreche ne vè da gl picch che na vòta éva terate da vuove é cavagl pe gl cundadine cchiù ricch, pe chigl méne ricch venéva terate da le perzune é uoje, a le naziune medèrn, che tratture meccánece.
L'aratura sèrve pe ammešchià gl riést de la cheltura de gl ann apprima dénd a la tèrra, štrecà l’èrva malamènd é romb é sfragliucà gl terréne pe peté semenà la pròssema vòta.

Permacultura:
La permacultura è ne mètede pe pruggettà é ammeneštrà paisagg andrepezzate mmòde ca fússene capace de preduce gl besuogn de l’aggènd che suó: magnà, fibbr é energía é ndand che tenéssene pure la resiliènza, recchézza é štabbeletà d’ecoseštème naturale.Gl mètede de la permacultura è štate štise da gl ann settanda da Bill Mollison é David Holmgren peglènn da descepline quale l’archetettura, la bioleggía, la selvecheltura, l’agrecheltura é la zeetecnía.
Gl tèrmene "permacultura" ne vè da le nghlése "permaculture", na cundrazzione de "permanent agriculture" é de "permanent culture" da gl memènd ca, second gl mmendore de gl tèrmene Bill Mollison: "na cultura nen pò cambà assá sènza na base agrícula sešteníbbele é n'éteca de gl use de la tèrra".
Štòria.
Nfluènz.
Gl cungètt de "Permanent Agricolture" fòtt mmendate a gl 1911 da Franklin Hiram King dénd a gl libbr sié "Farmers of Forty Centuries: Or Permanent Agriculture in China, Korea and Japan". Jécch Hiram gl defenisc comm a ne seštèma agrícule che pò règg pe sèmb.
Ávete cose che nfluenzárene la štésa de gl prime medèll teòreche de la permacultura fúrene le fatíe de Stewart Brand ngòpp'a gl seštiéme, la speriènza de gl'agricheltore Sepp Holzer, che pe prime mettètt m'práteca ne mètede d'agrecheltura echelòggeca pe cheltevà n'Auštria (130 km a sudd de Salisburgh) mbond'a tutt (1000 – 1500 mètre ngòpp'a gl gleviégl e gl mare) é la speriènza de gl pieniére de gl miétede d'agrecheltura naturale Masanobu Fukuoka é gl libbr sié "La rivoluzione del filo di paglia".
Mollison é Holmgren.
Da gl 1974 a l’Auštralia Bill Mollison é David Holmgren chemenzárene a štènn ne medèll pe ne seštèma agrícule seppertábbele, che tenéva comm ciéndr na pelicheltura fatta prengepalmènd che spèce arbòree prènn, frusc, spèce ervacee, fugn é seštiéme radecale. Sse mètede veléva rrescì a pruggettà qualungue tipe de štanziamènd umane mmòde da reduce la fatía che ce veléva pe gl mandené, la predezzione de capecciama é gl nguinamènd é a gl štéss tiémb cunzervà o fà addevendà gl terrène cchiù ricch mmòde naturale é fà crésc la biodeverzetà de gl seštèma.
L'òpra de Mollison é Holmgren z’appeggiava ngòpp’a sse prepuósete:
La fatía rarreviètt gl pund cchiù ávete a gl 1978 che la pebblecazione de "Permaculture One". A gl 1979 Mollison pebblechètt "Permaculture Two", che gl quale allariava angora gl mètede mettènnece la pregettazione de chemunetà sane sane.
Nfatt quéll che caratterezzava la fatía de Mollison é Holmgren da l’ate propòšte de mètede agríchele alternative éva ca tutt gl elemiénd de gl štanziamènd umane évene riund: cheštrezziune de fabbrecate, preggettazione de gl zite, ghevèrn de l’acque é de l'energía é chendezzione de la chemunetà ze fennévane che la cheltevazione de chiand pe magnà o ate matèrie prime.
A che pund šta la permacultura uoje.
Gl mètede de la permacultura z’è spase pe gl munn da gl ann ottanda.
A gl juorn d’uoje esišt cchiù de na dezzina de lébbra é manuale che párlane de permacultura appuggènnese ngòpp’a la fatía urigginale de Mollison é Holmgren, éppúre nen ce suó má štate seštanziale jond o variaziune a gl mètede štise a la fine de gl ann settanda.
A gl 2002 ze pènza ca suó štate fermate a la preggettazione n’permacultura cchiù de 100.000 perzune pe tutt gl munn. La fermazione è chembòšta quasce sèmb da ne corz fute teòreche/práteche de ddu semmane addó, dòpp gl fennamiénd chemune de gl mètede, viéve mbarate le tècneche cchiù jušt a gl ecoseštème lecale.
Éppúre la permacultura ne’rrèsc a ze spann mmiés’a la secetà. Holmgren dice ca le cáuse suó prengepalmènd da requède dénd a gl fatt ca prevale la cultura scentífeca de gl reduzzienism, che nen ze fida é rejètta gl miétede de natura cchiù olišteca, mmiés’a gl deminie de na cultura de gl chenzumisme criata da na veduta ébbìa echenòmeca de la salute é de gl pregrèss é la paura da part de l’autoretà pelíteche munniale é lecale de pèrd la nfluènza séa é gl petére sié se la pepelazione jèss appriéss a práteche che vònn arrevà a l'autoseffeciènza é a l'autenemía lecale.
A gl 2000 Rob Hopkins criètt gl cungètt de cettà de transezione m’base a la permacultura.
Merale.
Le tècneche che tè la permacultura suó devèrz da preggètt a preggètt prò tiéve la štéssa merale é le štéss racchemmannaziune.
Prengipie.
David Holmgren reštrégn gl prengipie a la base de la permacultura n’dúdece pund.
Preggettazione.
La preggettazione de spazie a seconda de gl prengípie de la permacultura depènn asselutamènd da le caratteríšteche de gl terretòrie. Pure se, case pe case, ze téa métt mane mmòde deviérz, ze puonn trevà ciért mòde de fà chemune a tutt quand gl preggiétt.
Ajute a la preggettazione.
Zzòne.
Pe na bòna preggettazione energèteca, gl paesagg ngim’a gl quale ze fatía vè spartute a cchiù zzòne. Ogn zzòna tè n’assegnazione d’use é è lendana o vecina da la casa m’bas’a comm vè pratecata da le perzone.
Idealmènd m’permacultura ze rechenóscene sse zzòne:
Setture.
È buone, quann ze preggètta, spartì la zzòna nderessata pe setture. Accuscì ze rrésc a fà ne diagramma circulare spartute a spicchie o cugn che ze spánnene da gl ciéndr de l’attevetà (spiss la casa).
Ngòpp’a gl diagramma viéve spiss arrappresendate:
Dòpp gl elemiénd de la preggettazione viéve miss mmòde da ammeneštrà buone l'energía ch'arriva.
Prengipie preggettuale.
Capì addó štave le resorz.
M’permacultura ze cèrca d’addeprà tutt le caratteríšteche de ne terretòrie. Pe le fà, mindr ze fà gl preggètt, ze téa peté rechenosc ogn pessíbbele resorza ajetènnese che le mapp de gl terréne, nfermaziune ngim’a gl viénd, acqua é néve, chiéme é ngèndie, é gl elèngh de le spèce agnemale é veggetale caratteríšteche. Apuó è fennamendale tramènd gl cagnamiénd de gl site štaggiune dòpp štaggiune
Pure se la permacultura uarda a le resorz che štave dénd a gl site, rechenosc la mbertanza fennamendale de la raccòta de nfermaziune ngòpp’a cèrt accasiune che ze tròvane fòre. Suó cunzederate pessíbbele resorz l’attevetà de fòre che predúcene capecciama che ce petéss èss útele, presèmbie secheríe, allevamiénd de cavagl, massaríe che predúcene vine, scòle o mercate.
Tepegrafía.
La permacultura pò èss spasa a ogn tipe de reggione comm culline pretose, pandane, zzòne alpine, chiane criate da chiéme o desiért. Višt ca nen ce šta besògn de cagnà gl paisagg, è fennamendale študià la tepegrafía de gl site ngim’a gl quale ze métt mane, pecché chéssa tè na nfluènza ngòpp’a gl microclima, ngòpp’a gl medèll de scule de l'acqua, a gl spessore de gl štrate de tèrra bòna, ngòpp’a le víe de ndrata é ngòpp’a gl paisagg. Pe capì mègl la nfluènza che tè è útele annetà comm è ngandate gl terréne é comm sbatt gl sole ngòpp’a sse lúteme, annetà derrepatórera o merrune ch’èscene fòre, linee de scule, terréne chine de bóchera, visuale bòne o cattive, avetézza de le culline, acque chète é zzòne che slámane.
Clima é Microclima.
Nen è sulamènd gl clima generale de la reggione che è mbertand; m’permacultura è fennamentale pure gl študie de tutt gl microclime che ze tròvane ngòpp’a gl site de gl preggètt. Nfatt terrine lendane puoche chelòmmetre fra iss puonn tené precepetaziune atmesfèreche, fòrza de gl viénd, tembrature é ummedetà relativa assá deffrènd. M’base a gl date raccuote viéve criate le štrutture é allevate chiand é agnemale a le víe cchiù mègl.
A cèrt zzòne clemáteche deffrènd, presèmbie, è pessíbbele a ce métt la casa mmòde ca gl microclima specífeche de chélla pesezione ajuta a migliurà la clematizzazione, o è pessíbbele pure seštemà álbere mmòde da nganalà gl viénd recapènnece n’uteletà.
Terrine.
M’permacultura nen è accuscì mbertand se ne terréne è buone o no. Se è arrevenate ze pò migliurà dénd a puoch’ann, pertènnegle a ne jušt gleviégl d’ummedetà, d’ossíggene, de ngrass é de seštanza urgáneca. 
Gl miétede addeprate pe gl migliurà suó:
Acqua.
Le resorz ídreche nfluènzane ne muare gl tipe de nderviénd possíbele dénd a ne site; pe sse metive ze téa requère de precise le fond d'acqua é peglià le jušt mesure pe la cunzervà. Une de gl mètede cchiù addeprate m’permacultura p’arrènn cchiù fácele l'asserbemiénd de l'acqua da gl terréne è quigl de gl "swale". Sse fòssera lòngh, che suó cavetate luongh le linee di riávese, ndercèttane gl curz d'acqua ngima ngima, accuscì gl mandiénnene pe ore o pe juorn, lassènn umà l'acqua chiane chiane dénd a la tèrra. Sse canale avéssen’a èss acchembagnate da álbere luongh gl árgene, specialmènd a le zzòne sécch mmòde da nen ammendenà truopp sale mmiés’a la tèrra.
Cullecamiénd de le štrutture.
Ze téa štà attiénd addó ze míttene le štrutture comm le víe de chemunicazione é la casa (o gl ciéndr de l’attevetà).
Le víe avíssen’a corr luongh le curv de gleviégl, èss sènza fòrt pennènz é tené ne buone seštèma de drenagg pe riduce l'eresione. Addó foss pessíbbele avíssene pure a fenzienà comm mórera de raccòta de l’acqua o comm parata condr a gl fuoche. 
Cèrt rèule generale che z’addòprane pe cullecà la casa suó:
De sòlete nen ze cheštruisc mbond’a ne cucuruzz pecché, facènn allescì, la casa ze petéss trevà mmiés’a viénd ch’arrívane da tutt le part.
Pregettà tenènn cund de le desgrazie.
M’permacultura quann se preggètta ze pènza a le desgrazie naterale che puonn seccède.
Cèrt štrateggíe che suó pegliate pe prevedé gl ngèndie redúcene gl materiale che z’avvámbane fácele dénd a gl setture a rišchie trámmete la cura de gl terréne, é la criazione de parate, che víe, lachitt o spèce veggetale che z’appíccene deffecelmènd.
Sèmbie prátece de permacultura.
Zzòne.
Dase ca le tècneche addeprate m’permacultura suó tand, è fácele a z’ammatt dénd a variand de gl schèma generale de sparteture a zzòne. Ne sèmbie è quigl de la massaría Ragas, m’previngia de Belògna. Gl terretòrie è štate spartute a šte zzòne jécch sott:
Fabbrecate.
M’permacultura la casa è de sòlete asseciata mmòde štritt a la veggetazione che tè attòrn. Viéve addeprate téttera vérd é chiand rambecand pe migliurà gl iselamiénd tèrmeche, sèrr é "shadehouse" pe cagnà gl microclima é preduce magnà. Spiss viéve addeprate tècneche de cheštrezzione che materiale che štave ngim’a gl pòšt comm legname, paglia o créta.
Le štrateggíe tecnelòggeche pe pregettà na casa m’permacultura suó devèrz mmbas’a gl luoche é a le resorz che ce štave. Ècch la lišta che Mollison ne fa dénd a gl libbr "Introduzione alla permacultura":
A le zzòne call é sécch ze téane crià fond d'aria frésca. Pe fà quéss z’addòprane curtélera chepèrt da cann, álbere o tessute, priévele chiuse da rambecand, tunnel setterrate é caménera selare pe preduce na vendrata dénd a le cámmere.
Cheltevaziune.
Comm a tutt le seleziune práteche pegliate m’permacultura, pure gl miétede de cheltevazione cágnane mbas’a gl quadre culturale é ambiendale. Prò tutt quand gl miétede addeprate tiéve la ndenzione de pretègg gl terréne é de ce redà fòrza naturalmènd.
Cèrt tècneche addeprate spiss suó l'agrecheltura naterale de Fukuoka, l'agricheltura sinèrgeca é l'agricheltura biodenámeca.
Assá spase è pure gl use de seštiéme agrefereštale prènn m’pelicheltura chiamate ferèšt accebbatòrie. A šte tipe de cheltevazione vè chepiate gl medèll tridemenzienale de crescènza de le chiand dénd a ne bòsch pe crià ne seštèma predettive. Gl prime a addeprà šta tècneca fòtt Robert Hart, che criètt la prima ferèšta accebbatòria m’permacultura a Wenlock Edge, Shropshire, Ngheltèrra. 
Nfatt è iss ch’ammendètt la spartènza a gleviégl che caratterizza šta tècneca:
Buosch.
Nzerì dénd a gl preggètt buosch štrutturate è útele pe tené a magnà pe le viéšt é gl agnemale salvátece, reduce gl sbávese de call, deverzefecà la predezione de veggetale é agnemale, prevenì la salenizzazione de la tèrra é la slamatura de gl terrine appise o che štave luongh gl sciume. 
Gl álbere suó mbertand pure pe fà accandenà paricchie agnemale salvátece, specialmènd cegliucc, mbertand pe cundrellà gl parassite. 
Pedecchiù da ne bòsch è pessíbbele recaccià léna pe ard o legname pe cheštruì. 
Agnemale.
A quasce tutt gl preggiétt de permacultura gl agnemale rialízzene cchiù de na fenzione é ze nzeríscene buone che gl ate elemiénd. Une de gl miétede cchiù addeprate è, presèmbie, gl "trattore de cagline", vale a dice lassà respà gl pugl líbbere o dénd a cèrt cagl mòbbele pe mandené la veggetazione rasa.
Esišt pure na permacultura "vegana" che nen addòpra allevamiénd agnemale, tra gl fennamiénd èteche ssa currènd agghiogn pure la cura pe gl agnemale.
Permacultura urbana.
La permacultura urbana métt m’práteca gl prengipie de la permacultura dénd a le cettà. Mira a crià pregiétt d’autenemía accebbatòra urbana é chemunetaria facènn preduce magnà é facènn sparagnà é autopreduce l’energía pure dénd a le cettà. 
Na prepòšta pe rabbià la predezzione de magnà dénd a le zzòne urbane è chélla de cagnà le chiand d’adduobb de gl vérd púbbleche che ate spèce útele. Presèmbie dénd a gl parch púbblece ze petéss cheltevà chiand da frutt comm méla, péra o ate tipe, é álbere peccerigl é chiand che frutt magnarécc comm mirtill, lambune o frávele. Pedecchiù ze petéss addeprà le zzòne vérd pe fà órtera urbane che tutt quand petíssene cheltevà é pe la predezzione de biomassa pe l'energía.
Permacultura bioreggiunale.
La Permacultura bioreggiunale métt anziéme gl prengipie de la permacultura che la veduta bioreggiunale, é è nata velènn nnanzetutt tené cund de le spèce andiche é de la cultura lecale. M’particolare ze cèrca de capì buone la nfluènza é la relazione tra la comunetà umana, la cultura séa é la sperdualità séa che gl ambiènd naturale. Gl bioreggiunalism è na teuría eculeggišta, che cèrca de scheprì é de študià zzòne naturalmènd precise chiamate bioreggiune (paròla ammendata da Peter Berg é Raymond Dasmann a gl prengipie de gl ann settanda). È na veduta nen sule eculòggeca ma pure culturale, pelíteca é sperduale.
Cunemía.
M’permacultura viéve pegliate seštiéme ecunòmece chemunetare che siérvene a mandené é a fà crésc le cunemíe de susseštènza.
La banga de gl tiémb, ciért seštiéme de microcriédete é priéštete seciale suó ciért sèmbie de sse seštiéme ecunòmece. N’Auštralia esišt ne funn che recògl denaziune pe fenanzià preggiétt de permacultura..
A gleviégl menniale la permacultura z’affila che gl mevemiénd de la fenanza èteca.

Lista de li furastiere c'ausarono lo napulitano:
Chesta è na lista de li furastiere c'ausarono lo napulitano. iss'è 'n ordine alfabeteco pe cognome .Sarrianno cunsiderate furastiere chille ca non songo della reggione dojosiciliana e quinni inzialmente cumpletamente estranee a lo napulitano. Lista ordinata pe cugnume.
B.
Joan Baez -- americana, cantaje la canzona popolare "Lu Cardillo" 
D.
Lucio Dalla --- taliano, bolognese. Isso cantaje spisso duettando cu cantante famose li brani classiche de la canzona napolitana e scrisse pure canzone comm'a Caruso. Isso dicette ca studiaje da dodece anne lo napulitano 3 ore a semmana.
Céline Dion -- Canadese, cantaje "Ammore annascunnuto" a Las Vegas e Caruso (canzona de Dalla) cu Floret Pagny .
P.
Pagny Florent ---Francise, cantaje Caruso cu Celine Dion.

Pedro Mosquera:
Pedro Mosquera Parada (La Coruña, 21 'e abbrile 1988) è nu jucatore 'e pallone spagnuolo 'e ruolo centrocampista pe' 'o Deportivo.

'E ccerase:
'E ccerase è 'na canzona napulitana, scritta da Salvatore Di Giacomo e musecata da Vincenzo Valente.

Nèspele:
Gl nèspele ("Mespilus germanica") appartè a la famiglia de le Rosaceae é nen ze téa chenfonn che gl Nèspele de gl Giappone o "Eriobotrya japonica " che pure èssènn de la štéssa famiglia, è na chianda assá devèrza é nen è reggenaria de le part nòštr. 
Variand dialettale cominése.
Chianda: nèspele, pl. niéspele (Casaluiére); nuèspele, pl. niéspele Atini. 
Frutt: nèspela, pl. nèspele (Casaluiére, Atini); niéspela, pl. niéspele (Galleniare); néispra, pl. néispr (Sand Renate);
Nome.
Gl nome scendífeche ne vè da le latine "mespilum", da le grèche andiche "mespilon", chembuošt da "mesos" é "pilos" “palla”, pe la forma tonna de gl frutt.
Descrezzione.
Gl nèspele è n’álbere mèdie ruoss (fin’a 4–5 mètre d’avetézza) spiss cchiù larie che ávete, gl viérn ze spòglia de le frunn.
Gl sciuore ermafredite, de chelore ghiangh asselute, suó sémplece, a cingh pètale; la scerita ch’è assá bèlla é che trica ne ccone (a gl mése de maje), vè dòpp che le frunn ave cacciate.
Gl frutt suó melèll peccerèll (2-2,5 cm de diámmetre), che na scòrza no liscia de chelore marrone chiare, spiss chepèrta da na pelama fina fina.
Addó ze tròva.
È spase a l’Auròpa merediunale (fin’a la Germania é a gl Bèlg) é a l'Asia Menore é cendrale (Turchia, Cáucase, Iran, Iraq, Turchméneštan), é pe ciért betánnece ne petéss menì pruopria da lòche.
Ze tròva a l'Etalia settendriunale, da gl Piemond a gl Vènete, da gl Trendine a la Tescana.
È assá spase a l’Etalia merediunale: mmòde parteculare m’Puglia ze ne tròvane paricchie álbere é a gl paise cchiù peccerigl vè cheltevate dénd a gl uort de casa.
Štòria.
Pure se gl nome de la spèce èngh "germanica", gl nèspele nen vè da la Germania, ma da l’Asia Menore addó è cheltevate da gl ann 1000 p.C. 
Fòtt pertate a l’Auròpa da gl Romane é fa part de le spèce racchemmannate da Carlemagn dénd a gl capitelare "De Villis".
Use.
Légn.
Gl légn de nèspele z’addòpra pe fà mánece. È pesand é ze nen ze spacca.
Frutt.
Le nèspele remánene tošt é alláppane fin’a la fine de gl autunn quann, na vòta còte é lassate a ammescià ngòpp’a la paglia é a ne pòšt vendrate, ze puonn chenzemà (gl chelore sié cagna a marrone cupe). 
Nfatt, gl cagnamiénd nzemáteche scangèlla gl sapore ácede é allappuse de gl frutt é sciògl la carn; sulamènd allora ze puonn magnà crude (teglènn gl pernucc é ciuccènn la carn líqueda) pure se la pèll tòsta é l’òssa che tiéve dénd dave ne ccone faštidie. 
Ze ne fave pure ne lequore doce é buone, da véve che bescuott renghite de chembettura.
Cheltevazione.
Ssa spèce ne’rechiède na tèrra ricca ma ne’gl piace quann chéssa è truopp úmmeda. Le fridd fin’a 20° C ne l’arrevina, prò gl frutt ne puonn patì pecché tiéve besògn de call pe ze materà.
Gl nèspele ze cheltiva cchiù spiss a pèdeca bassa (1,20 - 1,50 m). Gl pòrtannéštera suó gl pire frangh, gl mire chetogn, gl sòrvele de mendagna "(Sorbus aucuparia)" o gl spine ghiangh "(Crataegus monogyna)". Pare ca gl nniéšt rrèsc mègl ngòpp’a sse lúteme ca ngòpp’a gl nèspele štéss. 
Ne’gl piace a èss petate tutt gl ann pecché tè sule ne sciuore mbonda d’ogn ramitt gione; petà fà pèrd la còta ngim’a quigl ramitt. Na pelezia ogn diéc’ann avašta.
Gl nèspele è senzíbbele a gl còlp de fuoche battéreche "(Erwinia amylovora)".
Esíštene cúltivar selezienate che tiéve frutt ne ccone cchiù ruoss é cchiù saprite.
Prepajazione.
La scòrza de gl uesseciégl è tòšta é nen permétt tand a le seménd de ceccià; pe la fà addenvendà cchiù tènnera ze tenerrà a fà na rengheppatura che durerà alméne ddu vernate.
Gl prepajature prefessieništ ammòllane ss’uesseciégl puoche tiémb dénd a gl ácede zelfúreche pe fall ceccià cchiù lèšt. Gl delettand puonn ndaccà ne ccone la scòrza marrone é puó ammellà gl uesseciégl da òtt a diéce juorn dénd a l’acqua. Cícciane gl mése appriéss a la sémmena. Le chiand nòve, prò, nen sarave sòcc a gl cúltevar

'Na 'mmasciata:
'Na 'mmasciata è 'na canzona napulitana.
'E parole.
"T'aggi"a fá na 'mmasciata Filumè'..."
"vien"a ccá, vien"a ccá..."
"'Mpietto nun mme la pòzzo cchiù tené..."
"comme va, comme va?"
"Pecché rossa te faje? Ména mo,"
"vuó' sentí, vuó' sentí?"
"ca mámmeta strillare nun te pò,"
"nun fuí, nun fuí!"
"'Nu poco la manélla vuó' pusá"
"'mpiett'a me, 'mpiett'a me?"
"Stu core comme zompa 'a ccá e 'a llá"
"vuó' vedé, vuó' vedé?"
"Mme ne stó' ghiènno 'nfuoco, lássem'í..."
"nun sciusciá, nun sciusciá!"
"Abbruciato pe' te voglio murí:"
"nun stutá, nun stutá!..."
"Io stó' 'mpazzenno, nun ne pòzzo cchiù..."
"sient'a me, sient'a me..."
"Stu core sta facenno tuppe-ttu,
"Filumè', Filumè'..."
"Lu vide, da lu pietto vò' scappá..."
"tu lo vuó', tu lo vuó'?"
"Cchiù, senz"e te, nun pòzzo arrepusá..."
"nun dí no, nun dí no..."

Paglia (artícule n’cominése):
La paglia (da le latine "palea") è ne predott agrícule cheštituite da gl fušchie de gl cereale quann la chianda z’è materata.
Pò èss cunzederata comm a ne sottepredotte de l'agrecheltura, pecché è quéll che remane de gl cereale dòpp la trésca, na vòta che le váchera suó štate recòte. Gl prengepale cereale pe mòde e dice "a paglia" suó: rane tiénnere, rane tuošt, uorie, biava, risce, migl, sécena, spèuta é farr.
De sòlete la paglia, se vè recòta, vè accalecata é mballata da mballatrice m'ball rettangulare (100 x 50 x 30 cm) o ballune (che ne diámmetre da 120 a 200 cm), che denzetà de chembressione da cchiù o méne 90 kg/m3 a 250 kg/m3.
È fatta da cellulosa, legnina, cére, minerale é silicate, pe sse metive ze schembonn chiane chiane, ma z’adda le štéss remétt dénd quann chiove, se pessíbbele a ne pòšt vendrate, pe ne’la fà congallà. 
La paglia pésa cchiù o méne la mmetà de gl pise de l’uorie, de la biava, de le risce, de la sécena o de le rane.
Quann còšta truopp a gl cundadine la paglia nen vè recòta. Allora vè rabbelata fatiènn gl terréne pe la cheltura che vè dòpp, aumendènn la seštanza urgáneca de gl terréne.
Use.
La paglia z’addòpra da gl tiémb andiche, pe fà fune, pe rrégn gl saccune mméce d’addeprà la lana.
Ze dà pure a magnà a le crape, é, prengepalmènd, comm lèštra: ammešchiata a la cacca forma le letame.
Ze pò ammešchià che la pattemaccia, asènn gl rappòrt carvònie/azòte quann è truopp bass.
Cèrt nduštrie l’addòprane pe ce recaccià la carta de cellulosa, mindr, dòpp ne precedemiénd a base de zúlefe, la paglia racchiarata vè ndercenata é addeprata pe fà cappéllera é vorz.
Vè addeprata da gl seggiare pe mbaglià le sègg é da gl sellare pe régn sèll é cullare pe cavagl.
La paglia de risce, fin’a quann è arrevata la plastica, éva addeprata pe fà le cannucc. 
Vè addeprata, attacata é ndercenata, pe gl adduobb, specialmènd pe Natale, a l’Áuštria é a la previngia autònema de Belzane.
Avetetand velòce va crescènn gl nderèss ngòpp’a gl use de la paglia comm fond d'energía alternativa.
A la mbalzamazione de gl agnemale la paglia vè addeprata pe rrégn sse lúteme; la paglia da forma a gl agnemale mbalzamate.
Cheštrezzione.
A ne muare e Paise (specialmènd Auròpa settendrienale é Paise de gl tròpece) è gl materiale pe cheprì le téttera de le case, rrennènn típeche gl paisagg de sse zzòne .
A gl tiémb andiche venéva addeprata ammešchiata che créta o tèrra pe fà gl matune e paglia; nen z’addeprètt cchiù da gl XIV sècule faštima pe la paura de ngiéndie é pe gl use de matune cuott.
A gl juorn d’uoje ze rechemènza a addeprà la paglia comm materiale da cheštrezzione, specialmènd n’Frangia, razie a le caratteríšteche che tè: 
Rechiame artíštece.
Capelavure de l’art vetiva chiamata "pòvera" suó štate criate dénd a gl chemmiénd de gl Frate Menure Cappeccine addó sse lúteme gl ave chemenzate a fà dòpp ca gl ave ditt ca ne petévene cchiù addeprà materiale preziuse pe addebbà chièsie é chemmiénd. Spiss scagnate pe òre, cria l’ammerazione é la maravéglia, presèmbie, de Goethe mindr štéva a vesetà la Chièsia de gl Redendore a Venèzia

Enciclopedia della canzone napoletana:
L'Enciclopedia della canzone napoletana ("Enciclopedía da canzona napulitana"), scritta da Ettore De Mura, è nu caposaldo da cultura musecale napulitana.

Hong Kong:
Hong Kong (Nap: Hongkòng /ɔŋ'kɔŋgǝ/; Cinese 香港 "puorto 'mprofumato", Cantonese "heūng góng", Mandarino "Xiānggǎng"), ufficialmente chiamata "reggione ammenestrativa speciale Hong Kong d"a repubbreca populare d"a Cina, è nu terretorio autònomo e vecchia culonia ngrese mbacci"a custiéra meriddiunale cinese tra 'a vocca d"u shiummo 'e perle e 'o mare cinese meriggiunale. Hong Kong primm"e 1997 faceva parte 'e ll'imperio brittaneco, e cunziste in tre parte: l'isula 'e Hong Kong, loco d"a culonia ngrese origginalmente chiamata Victoria, Kowloon (九龍 "nove dragune", Cantonese "gáo lùng", Mandarino "Jiǔlóng"), e 'i Nuove Territorie. 
Hong Kong uoje conte 1104 chillometre quadrate e cchiuù de 7 milliune 'e abbetante, facenne de essa una d"e città 'e cchiù fûte d"o munno. 'Ô stesso tiempo, cuntene cchiù de 200 isule e cchiù de 40% d"o territorio è riservato naturale. Hong Kong è nu cientro d"o cummercio e d"a finanza munniale. 'E abbetante hongkonghese parlano cantonese e 'a cità rimane nu cientro d"a cultura tradiziunale d"a Cina meriggiunale.

Manefèšt pe la scangellazione de gl partite pelítece:
Gl Manefèšt pe la scangellazione de gl partite pelítece ("Note sur la suppression générale des partis politiques") è ne curt trattate scritt da la filòsefa Simone Weil a gl 1943 a Londra, a la fine de la vita séa. Fòtt pebblecate sètt ann dòpp ca z’éva mòrta, dénd a la revišta menzile "La Table ronde" (n. 26, febbrare 1950), é òpp da la casa edetrice Gallimard, apprima sule comm libbr (1953) é puó dénd a la raccòta "Écrits de Londres et dernières lettres" (Scritt de Londra é lúteme léttr) a gl 1957 .
Cundenute.
Dénd a l’òpra l’autrice ce fa capì comm gl partite pelítece, a le vére, tradíscene la fenzione séa ureggenaria d’urganizzaziune de cettadine che tiéve ne penziére chemune pe gl trasfermà a cèrt urganizzaziune jerárcheche é auteretarie. L’autrice prepone allora la scangellazione de tutt gl partite pelítece pecché suó addevendate carrezzune che siérvene sule a iss štéss é pecché nen fave quéll ch’avéssen’a fà é, oramá, suó lendane da gl cettadine.
Diébbete é nfluènz.
Dénd a ss'òpra Simone Weil recurdètt la críteca rousseaujána a la rappresendanza é appuggètt n’ediale de democrazía derétta dettate da le prepòšt de gl Cundratt seciale.
La críteca de Simone Weil a gl partite nfluenzètt la veduta pelíteca d’Adriano Olivetti. Pedecchiù, gl penziére sié è štate retuote dénd a gl študie "Manifesto per l'abolizione dei partiti politici" de gl èx parlamendare Willer Bordon.

Democrazía apartíteca:
Na democrazía apartíteca è na forma de democrazía rappresendativa addó nen esíštene partite pelítece é gl rappresendand viéve eleggiute a títele perzenale. 
Suó sèmbie de democrazíe apartíteche n’generale tutt le form de democrazía andica é de democrazía derétta, fra le quale la democrazía ateniése é l'assembléa generale de gl deritt barbáreche. Fra gl štate medèrn, ne fave part la prima repúbbleca frangése é gl 
Štate Unite a la prima fase dòpp la revelezione amerecana, Nauru é ne muare de spartènz terreteriale de štate federale. N’tiuría, ze puonn cunzederà forme de democrazíe apartíteche ciért štate monopartítece addó gl candedate ze presèndane de perzona é no comm candedate de gl partite comm Cuba é la Repúbbleca pepelare cenése.

Sécena:
La sécena (Secale cereale L., 1753), è ne ceriale spase a le zzòne tembrate.
Esišt la sécena vernaréccia é chélla de štaggione. A l’Auròpa cendrale vè cheltevata quasce ndutt la sécena vernaréccia, che pò sfrettà mègl l’úmmede che fà gl viérn é resišt a na pessíbbele sécca a premavéra, predecènn de cchiù. La sécena de štaggione ze cheltiva sule addó ce šta gl perícule de ilate tardive é a la mendagna ngòpp’a terrine che uárdane a misijuorn. Ze sémmena a settiémbr/ottobbr é ze recògl a gl autunn. La sécena resišt mègl de le rane a gl clime assutt é vendrate.
Štòria.
È une de gl ceriale clássece de gl tiémb andiche. Ze créde ca fòtt cheltevate già 2000 - 3000 ann fa dénd a le cámbera de rane de l’Asia menore addó crésc m’prengipie comm èrva malamènd é addó éva spasa n’cheltevaziune ammešchiate.
Use.
La sécena vè addeprata peddecchiù a l’Auròpa cendrale é de levand é a la Scandenavia pe preduce le pane nire. 
A la Germania éssa vè addeprata peddecchiù comm mangime pe accebbà gl agnemale é comm ceriale pe fà le pane. Jéss a gl 2004 suó štate recòte 3,9 meliune de tennellate de sse ceriale ngim’a 635.000 èttare de terréne. Da chéss suó štate recacciate 706.000 tennellate de farina de sécena pe preduce le pane. Da gl 2004/05 la sécena vè cheltevate pure comm elemiénd fennamendale pe preduce bioetanòle. Éssa vè addeprata pure pe preduce alcol. Presèmbie gl mègl tipe de vodka viéve predott che la sécena. Gl famuse "Kornbrand" vívete spiss a la Germania de gl Nòrd è pellecchiù ne predott de la sécena.

Ceuétta:
La ceuétta (Athene noctua, Scopoli 1769), è ne cegliucc rapace netturn de la famiglia de gl Strigidae.
Seštemáteca.
Se ne chenúscene 19 sottespèce:
Merfeleggía.
La ceuétta è lònga cchiù o méne 21–23 cm, mesura 53–59 cm da la ponda de na scénna a l’ata é tè ne pise che va da 100 a puoche cchiù de 200 gramm. È terzuta, cape larie é chiatt sènza gl típece ciuff a le rècchie de gl jefone chemune, uocchie giall é zamb lòngh chepèrt da sétele. La part ngima è grigg-brune gnaccate de ghiangh mindr a chélla pessott prevale le ghiangh, gnaccate de brune. 
Spannemiénd é habitat.
La ceuétta ze tròva pe tutt gl Emesfère nòrd, a l’Auròpa, l’Asia é a l’Áfreca de gl nòrd. A l’Etalia è ne cegliucc ne muare chemune é è spase pe quasce tutta la penísera trann ca ngòpp’a l’Alp. Ce piace a abbetà vecin’a le case, addó ze tròvane gl uómmene, é a la zzòna de le culline. Nen sagl de cchiù de 1000 m d’avetézza pecché la néve ne gl fa trevà a magnà.
Bioleggía.
Voce.
Le ceuétt tiéve ne larie repertòrie vecale. Gl mašchie caccia ne malangúneche "hu-u-ou" repetute cchiù vòte, dòpp 3-4 second. Cèrt vòte, prò, quann z’ave a defènn, le ceuétt allúcchene mmòde faštediuse.
Magnà.
La ceuétta è carnacchiara. Comm tutt gl "Strigiformes", è capace d’agliott le prède sane sane, é puó riètta fòre le part che nen pò alleggerì (pire, pènn, diénd, òssa, cuocc cheratinezzate de gl nziétt). Ze magna píccule vertebrate (pure píccule de lèpre) é nziétt ruoss.
Repredezzione.
Fà gl nide tra marz é giugn. La fémmena fèta 2-5 òva ghiangh dénd a cèrt cavótera mmiés’a gl merrune, a gl álbere, a gl mórera de fabbrecate viécchie, dénd a tane abbandenate de mammífere de mèsa taglia é puó l’ajòcca pe circa 4 semmane. A sse períede gl máscure l’ajuta a caccià. Dòpp ne mése o puoch cchiù gl píccule lássane gl nide ma puonn cambà da sule sulamènd a 2-3 misce de vita.

Deminie e gl munn:
Gl deminie e gl munn (chiamate pure tiuría de gl ghevèrn e gl munn) è n’epetèteca forma de ghevèrn addó n'autoretà pelíteca tè gl petére da sola ngim’a tutt gl abbetand de gl pianéta Tèrra. Cèrt perzune o ciért reggime ave prevate a rialezzà sse prepòsete, sènza ce rrescì má.
Gl tèma è štate spiss repegliate dénd a l’òpre de fandasciènza é m'particulare de fandapelíteca, comm pure dénd a le tiuríe de la chesperazione.
Ideoleggíe.
Ideoleggíe releggiuse.
Le sètt releggiuse fennamendališt che tiéve na veduta uneverzalíšteca cunzíderane comm devére gl preseletism, vale a dice la chenverzione (pacífeca o ferzata) a la releggione séa de le cchiù pessíbbele d’aggènd de tutt le naziune o šterpigl (pure se cèrt sètt, comm gl Quácchere o gl Druse míttene ne límmete).
Sse tipe de deminie spirduale vè višt de sòlete comm n’ata cosa de quigl temberale. Éppúre, ce suó štate case dénd a la štòria de, pe mòde e dice, uèrr sand (vale a dice de cundrašt armate che siérvene a pretègg o rafferzà ciért valure releggiuse) é de grupp margenale fennamendališt che veléssene crià na tiucrazía menniale.
Ideoleggíe pelíteche.
Esíštene grupp de perzune che crídene a de le ideoleggíe (anarchism, chemunism, fascism, nazienalsecialism, ma pure form eštremišt de capitalism) che cèrcane d’abbià na forma de ghevèrn fedéle a gl crède pelíteche che tiéve o che piénzane che gl munn va "naturalmènd" viérz l'adezzione de na particulare forma de ghevèrn (o autoghevèrn), auteretaria o antiauteretaria che sía.
Gl períede de la Uèrra fredda, m’particulare, è cunzederate ne períede de fort pelarizzazione ideològgeca, višt ca gl munn éva spartute a du part é ch'ognune d’éssa sperava ca l’ideoleggía séa éva chélla jušta é che n'juorn o n’ate una de le du part foss vengiute l’ata.

Atina Cabbernè:
Atina Cabbernè è la deneminazione che ze referisce a ne vine a "Denominazione di Origine Controllata" predott a gl chemune d’Atini, Galleniare, Biéglemond, Pescenisch, Sand Ulía, Aluite, Agnone, Sand Renate, Ucalue, Casale, Casaluiére e Settefrate n’previngia de Fresenone.
Varietà che ze puonn addeprà.
Puonn chengorr affin’a ne másseme de gl 15% d'ate varietà a váchera néra, no aremátece, che ze puonn cheltevà dénd a la previngia de Fresenone.
Tècneche de predezzione.
Pe le vign nòve la fetuáine nen pò èss de méne de 3.400 pèdeche a èttare.
Le form d’allevamiénd che ze puonn addeprà suó a spallèra o condraspallèra.
Ne ze puonn addeprà práteche de ferzatura, ma ze pò acquà ndiémb de sécca.
Ze pò preduce la vine sule dénd a la zzòna DOC, prò suó amméss eccezziune pe gl chemune vecine.
Zzòna giugráfeca nderessata.
Le vine “Atina” è predott n’previngia de Fresenone, dénd a la Vall ‘e Comine é ngim’a le culline tòrn tòrn, ne terretòrie de cchiù o méne 34.000 túmmere (11.350 èttare).
N’cullina trevame terrine che pòca tèrra ngima, calcaree marnuse che tand schèletre, ricch de carvenate de cávece é che la presènza de créta; abball a tutt, terrine nderessate da chiéme addó ze suó appesate réna é merrune che ne viéve da le mendagn che presènza d’arenarie, calcare marnuse é marn de chelore giallaštr é tessetura glemosa.
Le vign ze tròvane tra gl 70 é gl gl 600 m. n.g.m. che pennènza variábbele. Uárdane n’generale viérz penènd é misijuorn-penènd. “Suó da tògl gl terrine truopp úmmede o addó gl sole vatt puoche é, m’particulare, chigl che ze tròvane a le zzòne vecine a gl sciume Mèlfa e Mellarine”.
Gl clima de la zzòna è tembrate che tembratura mèdia annua chembrésa tra gl 12,0 é gl 14,2 °C, viérn ne muare fridd che tembratura mèdia d'ogn juorn cchiù bassa de 10 °C pe 4-5 misce é tembratura media mínema de gl mése cchiù fridd tra 0,1 é 2,º C. Le precepetaziune mèdie annue suó assá abbendand chembrése tra gl 1.234 é gl 1.606 mm, chiòve pure a la štaggione pe 123-160 mm ndutt.
Chembenènn gl tipe de terréne che gl clima n’èsc ne vine rusc che na materazione fenòleca é ne rappòrt tra zúcchere é ácede pruopia buone, é ne vine ghiangh ne muare mbrefemate pebbía de la predezzione de ne sacch de precherzórera aremátece.
Ze recácciane allescì vine de ruoss prègg.
Štòria.
Attraviérz tanda decumendazione è pessíbele secuetà, sècule òpp sècule, la cheltevazione de la vite dénd a la Vall de Comine. Le prime teštemenianz reságlene a gl geòrgece latine.
Dénd a menaštère de la zzòna (particularmènd chigl benedettine) suó cunzervate gl štremiénd che tráttane de le vigne de l'èpeca medievale.
Giuann Pául Mattía Castrucci, dénd a la "Descrizione del Ducato d'Alvito nel Regno di Napoli in Campagna felice" (1632), gl descrive accuscì:
Áte teštemenianz ze tròvane dénd a gl “Deziunarie giugráfeche-raggenate de gl Rrègn e Nápule” (1797) de Lerènz Giustiniani, dénd a la "Corografia dell'Italia" (1833) de gl Rampoldi é dénd a gl «Giurnale de sciènz mmèdeche» (1848).
Derand gl siécule XIX é XX la veticheltura de la vall cagnètt ne muare. Nfatt, affiangh a l’andiche varietà cheltevate, pe mane de Pasquale Visocchi, famuse agròneme d’Atina, suó štate pertate parécchie varietà frangése, sía a uaghe ghiangh ch'a uaghe rusc, che cheštetuíscene oramá la base de l’enoleggía pe tutta la Vall e Comine.
Prima de gl desceplenare de mo ssa DOC éva štata:

Atina rusc:
Atina Rusc è la deneminazione che ze referisce a ne vine a "Denominazione di Origine Controllata" predott a gl chemune d’Atini, Galleniare, Biéglemond, Pescenisch, Sand Ulía, Aluite, Agnone, Sand Renate, Ucalue, Casale, Casaluiére e Settefrate n’previngia de Fresenone.
Varietà che ze puonn addeprà.
Puonn chengorr affin’a ne másseme de gl 20% ate varietà a váchera néra, no aremátece, che ze puonn cheltevà dénd a la reggione Lazie é iscritt dénd a gl Reggišt Nazienale de le varietà de vite pe uve da vine.
Tècneche de predezzione.
Pe le vign nòve la fetuáine nen pò èss de méne de 3.400 pèdeche a èttare.
Le form d’allevamiénd che ze puonn addeprà suó a spallèra o condraspallèra.
Ne ze puonn addeprà práteche de ferzatura, ma ze pò acquà ndiémb de sécca.
Ze pò preduce la vine sule dénd a la zzòna DOC, prò suó amméss eccezziune pe gl chemune vecine.
Zzòna giugráfeca nderessata.
Vide Atina Cabbernè
Štòria.
Vide Atina Cabbernè
Prima de gl desceplenare de mo ssa DOC éva štata:

Atina Somigliò:
Atina Somigliò è la deneminazione che ze referisce a ne vine a "Denominazione di Origine Controllata" predott a gl chemune d’Atini, Galleniare, Biéglemond, Pescenisch, Sand Ulía, Aluite, Agnone, Sand Renate, Ucalue, Casale, Casaluiére e Settefrate n’previngia de Fresenone.
Varietà che ze puonn addeprà.
Puonn chengorr affin’a ne másseme de gl 15% ate varietà a váchera ghiangh che ze puonn cheltevà dénd a la previngia e Fresenone. 
Tècneche de predezzione.
Pe le vign nòve la fetuáine nen pò èss de méne de 3.400 pèdeche a èttare.
Le form d’allevamiénd che ze puonn addeprà suó a spallèra o condraspallèra.
Ne ze puonn addeprà práteche de ferzatura, ma ze pò acquà ndiémb de sécca.
Ze pò preduce la vine sule dénd a la zzòna DOC, prò suó amméss eccezziune pe gl chemune vecine.
Zzòna giugráfeca nderessata.
Vide Atina Cabbernè
Štòria.
Vide Atina Cabbernè
Prima de gl desceplenare de mo ssa DOC éva štata:

Fasciuore Cannelline d'Atina:
Denemenazione.
La Denemenazione d’Oríggene Pretètta (D.O.P.) Fasciuore Cannelline d’Atina (pe taliane "Fagiolo Cannellino di Atina") è reservata sulamènd a gl fasciuore che responn a le qualetà štabbelite da gl desceplenare de predezzione reulamendate da gl DM 22-04-2014 (GU n.112 de gl 16-5-2014).
Descrezzione de gl predott.
È predott da la cheltevazione de la chianda de "Phaseolus vulgaris L.", de gl tipe paesane “Cannelline d’Atina”.
Caratteríšteche urganelètteche.
Épecárp tiénnere é che ze squaglia mmocca dòpp la còtta. Gl Fasciuore Cannelline d’Atina, a deffrènza de gl ate fasciuore, nen tè besògn a èss miss ammòll prima d’èss cuott.
Zzòna de predezzione.
È predott a gl chemune d’Atini, Galleniare, Pescenisch, Agnone, Casale e Casaluiére n’previngia de Fresenone.
Mètede de cheltevazione.
Ze sémmenane da vinditré a trénda kg a túmmere (70 a 90 kg a èttare), a mane o che la semmenatrice, da gl 15 de giugn a gl 15 de lugl d’ogn ann.
Nen ze pò ngrassà gl terréne che nesciune tipe de cungime. Gl úneche ngrass ch’adda šta dénd a la tèrra è quigl che remane de la cheltevazione de gl anne apprima (quasce sèmb rane o uorie).
L’annacquatura vè fatta, ogn 6-10 juorn, addeprènn l’acqua de gl sciume Mèlfa, de gl sciume Mellarine é de gl ríe che ce se jèttane, che gl mètede a scorr, a spruzz o a gliotta.
La còta ze fa tra gl 10 settiémbr é gl 30 ottobbr d’ogn ann.

Suillus bovinus:
Gl Suillus bovinus, spiss scagnate che le spèce de gl štéss jènere, gl Penaruole, è ne fugn cummeštíbbele de la famiglia de le "Suillaceae". È une de gl "Suillus" méne buone a magnà pebbía de gl sapore che nen è tand particulare é de la carn ch’addevènda smellacchiata dòpp còtta.
Descrezzione.
Cappiégl.
Affin’a 10–12 cm, cca vòta pure affin’a 15 cm; chiuttòšt carnuse, apprima chenvèss, apuó chiatt; de chelore marrengine-ocracee.
Tubberiégl.
Luongh affin’a 10 mm, appeccecate, che nen ze spíccecane fácele da gl cappiégl; de chelore giall-zuzz é glevacee.
Puóre.
Larie, angheluse, de chelore giallaštr-glevacee.
Pèdeca.
3-8,5 x 0,8–2 cm, chine, celíndreche, a vòte štuort é nghemmate, no luongh ne muare, ne ccone nguartate a la base; de chelore ghiangh-zuzz che tenaletà ocracee.
Carn.
Tènnera dénd a gl cappiégl, che nen cagna, de chelore ghiangaštr ne ccone vinate. Addevènda smellacchiate dòpp còtta.
Spòre.
7-10,5 x 3-4,5 µm, da feseforme a ellessoidale, de chelore gliva.
Habitat.
Crésc da gl prengipie de la štaggione al gl autunn, sott a gl pine, assá chemune.
Chemmeštibbeletà.
Nen tand buone, scunzegliate pecché la carn nen è tòšta pe niènd; z’ arracchemmanna de tògl la pellécchia da gl cappiégl pecché spiss nen ze rrèsc a l’alleggerì o pò mannà de cuorp (nen è tòsseca).

Lens (Sguizzera):
Lens è nu comune 'e 3'909 crestiane d'o Cantone Vallese, Sguizzera.

Core furastiero:
Core furastiero è 'na canzona napulitana, scritta da Alfredo Melina e musecata da E. A. Mario.

Vincenzo Cinque:
Vincenzo Cinque (Napule 1852 - Napule, 1929) fuje nu scultore napulitano. Sturiaje sott' 'o mparaje 'a ll'Accaremmia 'e Belle Arte 'e Napule.
E' uno dei padri della scultura napoletana del XX secolo che ha fatto la storia nel mondo, oggi battuto alle aste in tutto il mondo.
Nu scultore di impianto classico, si specializza sulla produzione di sculture bronzee di piccirilli busti che ritraggono soggetti popolari e ""scugnizzi"", se tiene sempr vicino al realismo.

Bannèra còrza:
La bannèra còrza è la bannèra de la Còrzeca. È na bannèra tradeziunale còrza, che fòtt cagnata é adettata da Pasquale Paoli a gl 1755. Dénd a la verzione de mo, arrappresènda na tèšta de Mòre néra, che na fascia mbronda.
Štòria.
La bannèra còrza è štata adettata da Pasquale Paoli a gl 1755 é ne vè da na bannèra tradeziunale ch’éva štata addeprata apprima. Arrappresènda na tèšta de mòre de chelore nire che gl capigl crisp é na fascia ghianga mbronda, ngòpp’a ne funn ghiangh. La štòria de ssa bannèra è asseciata a chélla de gl quatt mòre de la vecina Sardégna.
Rrégn de Còrzeca é Sardégna.
Gl Rrégn e Sardégna é de Còrzeca (pe latine: "regnum Sardiniae et Corsicae") fòtt criate a gl 1297 da gl papa Beneface VIII. Gl rrégn fòtt pòšt sott a gl deminie araghenése jušt appund da gl rré d'Aragòna. Addevendètt sule gl Rrégn e Sardégna a gl 1460, quann fòtt criata la Crona d'Aragòna.
Repúbbleca Còrza.
La bannèra a tèšta mòra fòtt adettata da gl Generale de la Nazione Pasquale Paoli a gl 1755, cagnènn la verzione d'apprima, addó gl mòre tenéva gl uocchie chepiért da la fascia ghianga. Paoli velètt ca gl mòre tenéss la fascia mbronda, p’arrappresendà la libberazione de la Còrzeca. 
La bannèra fòtt addeprata a gl 1755 pe gl puoch’ann che derètt la Repúbbleca còrza, é fòtt bannita da la Frangia a gl 1769, quann obbleghètt la Repúbbleca de Gèneva a ce vénn l’ísera pe pajà gl diébbete cundratt che la Frangia štéssa (pe mandené le trupp frangése che, sbarcate a gl 1764, avéssene avut’a repertà l’ísera sott a gl ghevèrn genevése, cuošt che Gèneva z’éva mbegnata a cheprì che gl trattate de Compiégne) é repremètt la rebbellione pepelare còrza. Ndramind che la Còrzeca fòtt sott a gl deminie mberiale frangése (1769 -1789), gl patriòte cuorz addeprárene n’ata vòta la verzione de la bannèra che gl mòre che la fascia ngòpp’a gl uocchie, comm sign de pretèšta.

Stadio Romeo Menti:
'O Stadio Romeo Menti 'e Castellammare di Stabia è ll'impianto sportivo arò joc' a squadra stabiese, la SS Juve Stabia. Pò ospità 10.000 cristiane.

Rrégn anghle-còrz:
Gl Rrégn anghle-còrz, è štate ne Štate ndepennènd de l'ísera de Còrzeca tra gl 1794 é gl 1796.
Pasquale Paoli, cacciate da la Còrzeca dòpp la battaglia de Pond-Nuove a gl 1768, addó gl sèrcete sié fòtt schenfitt da quigl de gl rré frangése Levigg XV, fòtt chiamate a Parigg da gl reveluzienarie a gl 1789. Quann arrevètt a la capetale frangése, ss’òme accuscì aglemenate, andecepatore de gl aglemenism é che nfluenzètt pure la dechiarazione de ndepennènza amerecana, predecètt tand’ammerazione. Prò Paoli preferètt reternà súbbete a fiangh a gl Nghlise che gl petévane ajetà a crià ne nuove rrégn anghle-còrz. Fòtt la tèrza ndepennènza còrza, se veléme cunzederà chélla mblemáteca de gl 1735.

Nun te pavo:
Nun te pavo (it. orig. "Non ti pago") è na cummedia 'e tre atti scritta 'a Eduardo De Filippo dint' 'o 1940; chesta, nziem'a nu cuofeno 'e fatiche tiatrale se tròva dint'a raccolta "Cantata d' 'e iuorne pari".
Storia.
'A cummedia fuje misa 'n scena 'a primma vota d' 'a cumpagnia 'e "Triato Umoristico I De Filippo", ll'8 'e dicembre 'e 1940 a 'o Teatro Quirino 'e Romma. Int'a sta rappresentaziona ce stevano Eduardo facenno 'e Ferdinando Quagliuolo nziemm'a Peppino ca faceva 'a parta 'e Mario Bertolini; 'A critica pigliaje assaje bona sta rappresentazione, e po' se ne facette pure nu film: Non ti pago!, d' 'o 1942.
Tramma.
Ferdinando Quagliolo se pigliaje n'eredità 'a ggistione 'e na bangalotto aropp'a morte r' 'o pate. Mario Bertolini, faticatore 'e sta puteca, fà 'a corte â figlia 'e Quagliolo, Stella, nfacci' 'o visto negativo d' 'o pate.
Aropp'avé vinciuta na quaterna ô lotto, Bertolini tràse dint' 'a casa 'e Quagliolo purtann' 'a bona notizia. Bertolini racconta ch'a bonasciorta è venuta pe' tramente ca durmeva a ccasa soja (fosse pure 'a casa viecchia 'e Quagliolo ca se pigliaje n'affitto). Dint' 'o cchiù prufunno d' 'o suonno —racconta Bertolini —venette 'o pate 'e Ferdinando, 'on Ciccio 'o tabaccaro, ricenno: —Piccerì... giochete 1-2-3-4 pe Napoli e miettece 50 lire ngoppa. Chisto accussì facette, e se pigliaje tuttaquanta 'a quaterna.
Ind'a stu mumento l'appicceco nfra Ferdinando e Bertolini accummencia, facenno Ferdinando 'a parta d' 'a vittima se piglia 'o biglietto p' 'o vedé, e fernisce pe' s'astipà 'o biglietto, senza ca nisciuno 'o convincesse d' 'o caccià... A ssicond'a Ferdinando, 'e nummere d' 'a quaterna nce li dette 'o pate pe' sbaglio a Bertolini, che mò campava int'a chella casa. Riceva Ferdinando ca essenno don Ciccillo, ca quann'era viecchio steva già nu poco nzalanuto e faceva sbaglie... mò ch'era muorto sicuramente steva peggio.
Pe' tentà 'e sistimà 'a situazione, Ferdinando se mette a parlà cu ll'avvocato Strumillo, 'o prièvete Don Rafféle ca so' cuntrarie a st'argomento. Vedennose sulo annanz'a tutte ce mette 'o maluocchio ncopp' 'o biglietto e Bertolini, augurannole disgrazie nfin'a settesema generaziona. Aropp'a nu cuofeno 'e disgrazie, Ferdinando, soddisfatto, luvann' 'o maluocchio accunzente 'o matremmonio 'e Mario Bertolini c' 'a figlia Stella.

Clara Rockmore:
Clara Rockmore, nata Clara Reisenberg, (Vilnius, 9 'e marzo 'e 1911 - New York, 10 'e majo 'e 1998), fuje na virtuosa musecista, canusciuta assaie p' 'a fatica ncopp' 'o theremin. Essa se criaie, sana sana, 'a tecnica pe' sunà stu strumento pe' bbìa 'e mpizzà 'e ddita a 'o posto suoio. Crescette pure comm'a na virtuosa 'e violino, e trasette dint' 'o Cunzervatorio 'e San Petersburgo quanno teneva cinche anne. È canusciuta comm'a uno d' 'e cchiù gruosse virtuose 'e theremin d' 'o munno.
Biugrafia.
Clara Reisenberg nascette a Vilnius, Guvernatorato 'e Vilna, (po' addeventata Lituania), crescette mparann' 'o viulino accussì ampresso, che a l'età 'e quatt'anne se truvava facenn' 'a prova p' 'o Cunzervatorio 'e San Petersburgo. A stu mumento era accussì piccerilla ch' 'a facettero fà 'a prova ncopp' 'o tavulo. Verenno chesto, 'o virtuoso Leopold Auer s' 'a pigliaie comm'a sturente. Resta ancora comm'a sturente cchiù giovane a trasì dint'a stu cunzervatorio.
Aropp'a se spustà mmerza li State Aunite, Rockmore se mpizzaje dint' 'o Curtis Institute of Music. Quann'era guagliona na tendinite 'a facette suffrì p' 'e vraccia, e sta situazione 'a facette abbandunà 'o viulino. Cercanno n'ata via 'e sunà, aropp'a ffà 'a canuscenza 'e Léon Theremin, n'emigrato paesano Sovietico, chisto 'a facette veré 'o strumento elettronico c'aveva criato, 'o theremin. 'A stu mumento, Clara addeventaje 'a sunatora 'e theremin cchiù prominente. Essa se pigliaie assaie dominio e aiutaie a Theremin a migliurà stu strumento.
'A sorella maggiore fuje 'a pianista Nadia Reisenberg.
Aropp'a na carriera luonga luonga, Clara murette a New York 'o 10 maggio 'e 1998.

Elisha Cuthbert:
Elisha Cuthbert (Calgary, 30 'e nuvembre 1982), è un'attrice e mudello canadense. 

Madonna:
'A Madonna, o Maronna, è 'a mamma d"o Cristo. Otto dint"a Smorfia.

Garry Shandling:
Garry Emmanuel Shandling (Chicago, 29 'e nuvembre 1949 - Los Angeles, 24 'e màrzo 2016) è n'attore e reggista mmerecano.

Nancy Coppola:
Nunzia Coppola in arte Nancy (Napoli, 21 luglio 1986) è una cantautrice, attrice e personaggio televisivo italiana.
Attiva nel campo della musica Neomelodica dal 2004 , mentre dal 2015 inizia la sua ascesa in televisione , collaborando con Rai e Mediaset. 
Inoltre dal 2009 sbarca nel mondo della recitazione .
Biografia.
Sin dall'età adolescenziale Nancy Coppola scopre la sua passione per la musica.
Inizia a esibirsi come piano bar, fino al 2004 quando esordisce nel mondo della musica neomelodica col suo primo disco "21 luglio".
Nel 2006 scopre il talento per la struttura, scrivendo la maggior parte del disco "Guerra è core".
Nel 2008 viene pubblicato il suo terzo album, "Il cuore nella musica", al quale collaborano gli artisti Enzo Rossi e D'Agostino. 
Un nuovo album, "Canto pe' tutt 'è nnammurate", l'avvicina alla causa LGBTQ e al pubblico gay grazie al brano ivi contenuto "Vivi la tua vita ".
Nel 2010 la napoletana incide un brano classico al quale dà il titolo "Classica".
Nel 2012 continua la scalata musicale col disco "Tracce d'amore" .
Nel marzo del 2014 festeggia i 10 anni di carriera col disco "Indelebile". Quest'ultimo la porta sulle pagine di numerose riviste campane, ampliandone la notorietà. 
Nello stesso anno è guest star del programma "Coming out" e fa la sua prima apparizione a "Il Boss delle cerimonie".
Il 27 marzo 2015 la cantante si esibisce al teatro Palapartenope, registrando un sold out di 5 mila persone.
Nei mesi successivi il successo del concerto viene evidenziato dai giornali e viene racchiuso in un disco Live "Nancy in concerto". 
Nello stesso anno partecipa al programma Rai "Teo Teoloxi". Segue un'intervista da "L'erba dei vicini".
A febbraio 2016 pubblica il nono album "Mi chiamo Nancy". 
Il singolo e il disco scalano ancora una volta la classifica della Zeus .
Nel 2017 arriva la svolta a livello nazionale, quando viene annunciata la sua partecipazione come concorrente del programma "L'isola dei famosi".
La dodicesima edizione del programma aumenta la popolarità del singolo "Mi chiamo Nancy", cantato spesso anche dalla compagine isolana.
In questo periodo la cantante ottiene un numeroso pubblico social che supera il milione, ne consegue il raggiungimento della finale del programma classificandosi in quarta posizione.
Vita privata.
Nel 2009 si unisce in matrimonio con Carmine Fragliasso
Il suo matrimonio qualche anno dopo viene trasmesso al Tg4 .
Nel 2013 la coppia subisce una rottura che la cantante racconta nel brano "Non c'è rispetto", la loro riunione viene descritta in un brano successivo "Nata vota 'nzieme " .
Nancy partorisce il suo primogenito nel 2011 che chiama Vincenzo.
La stessa ha più volte inoltre espresso il desiderio di voler un secondo figlio.
Televisione.
Curiosità.
- Nancy Coppola è sorella del neomelodico Gino Coppola .
- La cantante ha più volte discusso con la showgirl italiana Nathaly Caldonazzo .
- Nancy è fan del cantante Gigi Finizio.

Mick Wingert:
Mick Wingert (Lemoore, California; 4 'e luglio, 1974) è n'attore e reggista mmerecano.

Valery Leontiev:
Valery Leontiev nommo d'arte 'e Valery Yakovlevich Leontiev (Aunione Sovieteca, 19 'e màrzo 1949) é 'nu cantante russo 'e genere pop.

Vérd:
Le vérd è ne cuamb crumáteche che radduce gl chelure che ze tròvane ngim’a gl circhie crumáteche tra le giall é le blu. Mméce re cagnà nome quann è lavate re ghiangh o ammešchiate che le nire, comm le fann gl ávete chelure comm le rusc ch’addevènda ròsa o marrone, le vérd mandè gl nome sié, vérd pálllede o vérd scure, vérd vive o vérd greggiaštr.
Le vérd re la cchiuppart re le frunn re la veggetazione ne vè ra la clerefilla.

Wilford Brimley:
Anthony Wilford Brimley (Salt Lake City, Utah; 27 'e settembre, 1934) è n'attore e reggista mmerecano.

Mike Myers:
Michael Jonathan "Mike" Myers (Scarborough, Ontario; 25 'e majo, 1963) è n'attore e reggista mmerecano.

John Leguizamo:
Jonathan Alberto "John" Leguizamo (Bogotá, Colombia; 22 'e luglio, 1964) è n'attore e reggista mmerecano.

Prevèrbie cominése:

Will Poulter:
William Jack "Will" Poulter (Hammersmith, London; 28 'e jennaro, 1993) è n'attore e reggista.

Muhammad Ali:
Muhammad Ali nato Cassius Marcellus Clay, Jr. (Louisville, Kentucky; 17 'e jennaro, 1942 - Scottsdale, 3 'e giùgno 2016) fuje nu pugile mmerecano cunziderato comme nu d"e megliure d"a storia 'e chisto sport.

Dialetto abruzzese:
Ll'abruzzese è nu dialetto parlato int'a ll'aria giugrafeca 'e ll'Abruzzo e pe' na piccerella parte int'ô sud d'ê Marche.
Caratteristeche.
Ll'abruzzese tene nummerose varietà dialettale ca se deversefecano a poca distanza nfra 'e lloro. 'E ddialette 'e ll'abruzzese s'hann'â spartere ncopp'a 'sti ddoje variante cchiù gruosse:

David Kaufman:
David Kaufman (St. Louis, Missouri; 23 'e luglio, 1961) è n'attore e reggista mmerecano.

Ed O'Neill:
Edward Phillip "Ed" O'Neill, Jr. (Youngstown, Ohio; 12 'e abbrile, 1946) è n'attore e reggista mmerecano.

Bobby Moore:
Robert Frederick Chelsea "Bobby" Moore (Barking, England; 12 'e abbrile, 1946) è n'attore e reggista.

Dialette abbruzzese (artìculo 'n abruzzese):
L'abbruzzése è nu dialètte ca nome parle a la reggione giugrafeche e ammenestrative de l'Abbruzze, e nghe na varianda sé, a na parta cenénne de le Marche meridiunile, davéndre a la pruvinge de Aschele.
Caratteristeche.
Lu dialètte abbruzzése se po' sparte pe' ddu variande assè devèrse: une ch'apparténe a la famije de li dialitte de l'Italie cendrale, ca è quélle ca nome parle a la pruvinge de l'Aquele, e n'atre ch'apparténe 'mméce a la famije de li dialitte de l'Italie meridianale, ca s'ajuse 'nne lu rèste de la reggione. Sse ddu variande se ponne pure sparte p'atre variande cchiù cenénne: 
Funèteca.
Vucalisme.
Li dialitte de tipe meridiunale tènne (tranne cacche case) nove sune: , ddu de cchiù ca lu taliane. Ssu sesteme se mandè sovede da la privinge de Tèreme, duà ce stanne però pure na prése de 'ccezziune (nghe lu capeloche pe' prime), a quélle de Chjite, passènne pe la Pruvinge de Pescare, addò nz'ajuse lu sone /ɑ/, e 'mbine a la parta meridiunale de la Pruvinge de l'Aquele. 
Cunzunandisme.
Leidialitte abbruzzise tènne grossemode le stisse cunzuninde e le stisse regule de gemenazzione de la léngue taliane. Na 'ccezzione po' èsse quélle de ca po' èsse pure spare: "caçe" ['ka:ʃə] e "casce" ['kaʃʃə]. Su sone è pure quélle ca s'ajune quanne "s" sta annanze a le cunzuninde "t", "d", a la rejonne "ch" e cacche vote pure a la sole "c" velare: "stracche" ['ʃtrakkə], "sdejune" "schéfe" ['ʃke:fə, "arescarà" [arəʃka'ra].
N'atre deversetà nghe lu taliane è lu fatte ca l'abbruzzése tè schitte n allofene de la nasale , ca fusse . S'attrove annanze a la cunzunande velare , pecché a l'abbruzzése 'nze mandè la doppe de la nasale: /n/: "manghe" ['maŋgə]. L'atre allofene de lu taliane a l'abbruzzése c'a manghe pecché le rejunne "nf" ed "nv" demèndene "mb" ed "mm": "cunfine" è "cumbine", "'nvidie" è" 'mmidie"; pure le parole ca cumèjene nghe "f" e "v" se tènne na "n" annanze fanne la stéssa cose: " 'mbacce" pe' "n facce", " 'mmocche" pe' "'n vocche".
Angore ce sta la frecative velare ca nome ne mbo' truvà a lu taliane. Qué s'attrove tra ddu vucale a lu poste de ; annanze a parole ca cumèjene /g/ o pe' vucale; a mizze a ddu vucale ca nen fanne nu dettonghe: "fegure" "gatte" ['ɣattə e "ècche" ['ɣɛ:kkə]; "mahéstre" [mɑ'ɣeʃtrə].
Pe' uteme "s" mizze a ddu vucale è sèmbre e no ca : "case" ['ka:sə]. Ss'uteme sone cumbarèsce però annanze a itre cunzuninde (ma no "t" o "d"): "sbaje" ['zba:jə].
Grammateche.
Sustandive.
Li sustandive spésse nen cagnane da sengulare a plurale: "mure" e "lupe" ponne èsse tutt'a ddu sengulare e plurale. Però a l'abbruzzése ce sta n'atre accadènze, ca nome chiame "metafunése", ca fusse lu cagnamènde de la vucale toneche pe' sparte lu sengulare da lu plurale: a li dialitte abbruzzise la "o" cagne a "u", la "e" cagne a "i" e la "a" cagne a "i", pure se nghe na prése de 'ccezziune.
Pe' la "o"
Pe' la "e":
Pe' la "a":
Prunume.
Li prunume demustrative sonne li stisse pe' lu femmenile e pe' lu maschile e cagnane sole nghe lu nummere.
Li prunume persunale cagnane pe' nummere, pe' funzione e pe' forme: 

Gigi Pisano:
Egidio Pisano, ditto Gigi, (Napule, 5 'e màrzo 'e 1889 – Napule, 31 'e maggio 'e 1973), è stato nu paroliere, comico e attore italiano.
Gigi Pisano facette 'o debutto quann' 'era guaglione, 'o 1904, int'ô "café-chantant" Sala Umberto 'e Napule, comm'a nu comico 'e café chantant.
Cchiù tarde facette duo cu n'at'attore Cesare Faras, c' 'o quale accumminciaje a trasì dint' 'e palcoscenici 'e primm'e spettacolo. Quann' 'o commediografo Raffaele Viviani 'o canuscette, chisto dint' 'a cumpagnia teatrale soja 'o mettette, e là faticaje sett'anne facenno 'e ruole 'e cantante, attore e apparicchiatore 'e testi.
Dint'a seconda metà 'e ll'anne venti, se fà na cumpagnia, e aropp' 'o 1927, se mettette a cullaburà c' 'o giovane maestro 'e museca Giuseppe Cioffi.

Michael J. Fox:
Michael Andrew Fox (Edmonton, Alberta; 9 'e giùgno, 1961) è n'attore e reggista mmerecano.

Paul Petersen:
William Paul Petersen (Glendale, California; 23 'e settembre, 1945) è n'attore e reggista mmerecano.

Patana (cominése):
La patana ("Solanum tuberosum") è na chianda ervácea che fa parte de la famiglia de le Solanaceae (Dicotiledone), reggenaria de gl Perù, de la Belivia, de gl Mèsseche é de gl Cile. Chéšta fòtt pertata a l’Auròpa a gl mill cingheciénd. Le patane z’addòprene assá pe tutt gl munn, ma spèce a l’Erlanna andó suó típeche.
Gl tèrmene patana vè date pure a gl túbbere ne muare addeprate pe le magnà.
La patana sèrv pure dénd a la cucina taliana pe fà le patane fritt (o le patatine), gl gnuocch, é l'ate piáttera. La patana è n’urtagg assá útele che ze pò preparà a tutt le manère: fritta, alléssa, arreštita, vegliuta dénd a la menèštra o dénd a gl suche. Èss pecché piace a miése munn.

Thomas Haden Church:
Thomas Richard McMillen (Woodland, California; 17 'e giùgno, 1960) è n'attore e reggista mmerecano.

Archemède:
Archemède de Seracusa (pe grèche andiche Ἀρχιμήδης, "Archimédēs"; Seracusa, 287 a.C. circa - Seracusa, 212 a.C.) è štate ne matemáteche, físeche é mmendore seracusane.
Cunzederate comm a une e gl cchiù ruoss scienziate é matemátece de la štòria, gl chendrebbute d’Archemède vave da la giumetría a l'idroštáteca, da l'òtteca a la meccáneca. 
Fòtt capace de calculà la seperfice é gl velume de la sfèra é ammaggenètt le légg che rèulane gl galleggiamènd de gl cuorp. Ngamb ngegneríšteche, Archemède scheprètt é addeprètt gl prengipie de fenzienamènd de le lève é gl štéss nome sié è asseciate a ne muare e máchene é meccanism, comm a la vite d’Archemède, pe fa capì quéll ch’è štate capace d’ammendà. 
Le máchene da uèrra ch’Archemède fòra mmendate p’arrajetà Seracusa da gl assèdie romane remánene mméce angora mešteriose.
La vita d’Archimède è recurdata attraviérz ne muare de scritt, ccavvòta de ríggene debbiosa, ch’ave permiss a cheštruì la nemmenata de gl scenziate ngap’a l’aggènd. Presèmbie, è remašta famosa la paròla εὕρηκα! ("hèureka!" - sò trevate!) ch’allecchètt dòpp èss schepiért gl prengipie che pòrta gl nome sié. 

Apparécchie:
Gl apparécchie è n’ariemòbbele che tè cèrt scènn tòšt, chiane é quasce sèmb fiss, é che, spind da une o cchiù meture, pò ì pe l’aria é atterrà ngòpp’a pišt ríggede é velà dénd a l’atmesfèra terrèštra pertate da ne pelòta.
Gl apparécchie è addeprate, che form, demenziune é cunfeguraziune devèrz, pe carià perzune, marcanzía é comm štremènd meletare. 
Gl prime apparécchie fòtt cheštruite da gl friate Wilbur é Orville Wright é velà pe la prima vòta a Kitty Hawk, North Carolina a gl Štate unite a gl 17 de deciémbr 1903.

Ariemòbbele:
N’ariemòbbele è na máchena pe velà cheštruita da gl òme che ze règg é che cammina dénd a l’aria. Sèrv pe carià perzune o ròbba mmiés’a l'atmesfèra terreštra.
Pe ze règg pe l'aria gl ariemòbbele addòprene le fòrz de riazzione criate da l’atmesfèra tòrn tòrn a iss. Gl ariemòbbele che ze riéggene nnanzetutt razie a riazziune de tipe štáteche, vale a dice a la spénda d’Archemède, suó chiamate arieštate, mindr chigl che ze riéggene razie a azziune nnanzetutt ariedenámeche suó chiamate ariedine.

John Goodman:
Jonathan Stephen "John" Goodman (Affton, Missouri; 20 'e giùgno, 1952) è n'attore e reggista mmerecano.

Abbate:
Abbate è gl títele che tòcca a gl cape de na chemunetà menášteca de dúdece o cchiù muónace, addeprate nnanzetutt dénd a la Chièsa cattòleca. Quann gl abbate piglia peteštà pischepale fòre da le mórera de gl menaštère è chiamate abbate-véscheve.

Abasciù:
N’abasciù (da le frangése "abat-jour") è ne gliume lèttreche che šta cand cand a gl liétt, da la part andó šta gl cape, dénd a la cambra pe dermì. Pò èss appeccecate a gl mure o nghianate ngòpp’a la culennétta. Sèrv a aglemenà la perzona che šta assettata o allengata ngim’a gl liétt, pe ce permétt presèmbie de lègg.

Abbeverature:
Gl tèrmene abbeverature nzégna gl póšt andó bívene gl agnemale demiéštece. Nzégna pure la vasca štéssa regnuta d’acqua.
Tipe d’abbeverature.
Ce štave cchiù tipe d’abbeverature.
Naterale.
Puonn èss sèmblece voria che ze truóvene mmiése a gl sciume o gl ríe, o tròngh d’álbere cavetate. Ce se puonn abbeverà pure gl agnemale salvátece.
Artefeciale.
Puonn èss fatt de légn o de prèta. Suó spiss assá spaziuse pe permétt a la mandra sana sana de véve sènza ca gl agnemale ze facéssene male. 

Acchiale:
Gl acchiale suó ne štremènd chembuošt da na mendatura andó ze míttene du lènd é che z’appòggia ngim’a gl nase é pure a le récchie trámmete du štanghétt (gl 80 % de gl pise de gl acchiale ze tròva ngòpp’a gl nase).
Siérvene p’accungià ciért defiétt de la višta comm la cecaligna, aštegmatism, ipérmetrepía é presbiepía o defiétt de la fenzienaletà de gl uocchie.

Addore:
L'addore ne vè da une o cchiù chembuošt chímece velatelezzate a na cungendrazione bassa assá, che gl òme o ciért ate agnemale siéndene razie a l’úsema. Gl addore è spase prengepalménd da l'aria é è usemate da gl nase de gl òme é de gl agnemale n’generale. Pò servì da spénda, cunzapévele o ngunzapévele, pe repertà mménd recuord, mbressiune o besuogn.

Alata:
L'alata è na cundrazione de gl múschele de la faccia é de gl diafragma, secutate da ne ruoss resciate nvelendarie a vocca arrapèrta é acchembagnate da ne šteramiénd de gl cuorp. È devute a štrèss, suonn, fame o nòja.
Ciért štediuse piénzene ca l’alata nen è devuta a na manganza d’ossíggene, comm ze créde, pecché gl fatt d’alà reduce la quandetà d’ossíggene mannata dénd a gl pelemune che gl resciate.
L’ alata de gl òme è cundaggiosa; ò dice ca, n’generale, è cchiù prebbábbele ca na perzona ala dòpp èss višt o sendute cacune ávete alà. La frequènza de gl cundagg cagna dénd a gl juorn, gl mumènd che z’ala de cchiù è la mmatina cétt é la séra tard.

Álema:
L’álema (da le latine "anima", apparendate a le grèche andiche "ànemos", «sciusc», «viénd»), dénd a parécchie releggiune, tradeziune spirduale é filesefíe, è la part vetale é spirduale de n’èssere vivènd, retenuta n’ata cosa de gl cuorp físeche. Ndann venéva cunzederata comm a ne resciate. 

Allucch:
Gl allucch (faštima da le latine "ulūcus", da la rádeca nematepèica *"ul-", d’andó pure la voce latina "ululāre", alleccà) è ne suone ch’èsc da gl cannarine de na perzona o de n’agnemale. 
Ze tratta spiss de ne suone acute, ch’avéss’a arrapresendà cundendézza, paura, piacére, delore, ecc. 
Dénd a tutt le léngue, gl allucch tè na mbertanza denámeca, tra 30 é 150 dècebèl, comm gl allarm, presèmbie, a gl cundrarie de la paròla che nen preduce cchiù de 5 dB.

Bud Spencer:
Carlo Pedersoli, chiammato in arte Bud Spencer (Napule, 31 'e ottovre 1929 - 27 'e giùgno 2016), é stato n'attore napulitano, regista e nuotatore (fuje 'o primmo nuotatore italiano a fà 100 metri sott' 'o minuto). È cunusciuto pe 'e ruole fatte comme attore.
Biugrafia.
Spencer nascette a Santa Lucia, nu rione storeco 'e Napule. Se nzuraje cu Maria Amato 'o 1960, e fuje 'o pate 'e ttre figlie: Giuseppe (1961), Christiana (1962) e Diamante (1972). 'A 'o 1967 pigliaje 'o nomme d'arte Bud Spencer. Spencer pecché piaceva Spencer Tracy, e Bud p''o stesso mutivo, pecché piaceva 'a birra mmericana Budweiser.

Annacquature:
Gl annacquature "(pl. annacquatora)", è ne štremiénd agrícule é da giardenagg che pò cundené acqua pe mbonn sciuore o chiand da vase o giardine peccerigl. Ze pò addeprà sule pe dà a véve a le chiand oppure pe le ngrassà, ammešchiènn cungime líquede o selúbbele a l’acqua. 

Appecciariégl:
Gl appecciariégl, è ne zipp de légn, chettone o carta che ne cape rechepiért de na seštanza che ze pò appeccià, spiss chembòšta de selefure d’andemònie é de clerate de petassie che, sfreccecata ngòpp’a na part rúveda, z’appiccia avvambènn pe puoche tiémb.

Appezzutalapps:
Gl appezzutalapps, è n’eggètt de cangellaría assá chemune, fatt d’acciare, fiérr, plášteca o ate materiale. La fenzione séa è appezzetà gl lapps, pe fà ca sse lúteme pòzzane scrive. Gl appezzutalapps, anziém’a gl lapps, a la gomma é a gl ate eggiétt d’use chemune pe la screttura, vè quasce sèmb štipate dénd a ne fòdre.

Aucétt:
N’aucétt "(sešt. másc.)" è na pòrta scherrévela o a mbannèlla, a file che n’áštreche, ne titt o na lamia, o gl palchescèneche de ne tiatre. 

Montel Williams:
Montel Brian Anthony Williams (Baltimore, Maryland; 3 'e luglio, 1956) è n'attore e reggista mmerecano.

Naziune sènza Štate:
Le naziune sènza Štate suó chemunetà umane che, pure se tiéve tutt quéll che ce vò pe èss na nazione (léngua, cultura, tradeziune, ecc.), nen cámbane dénd a ne Štate sié. Spiss nen suó mangh rechenesciute uffecialménd comm chemunetà deffrènd. Pecciò le naziune sènza Štate suó renghiuse dénd a Štate andó la nazione prengepale è deffrènd, o suó spartute tra cchiù Štate.
Ne sèmbie assá chenesciute de nazione sènza Štate è chélla e gl Curd, che tiéve ne paése spartute tra la Turchia, gl'Iran, gl Iraq é la Siria.
Defenezione.
Gl rechenescemiénd uffeciale de le naziune sènza Štate cagna ne muare da ne case a n’ate. Dénd a ciért Štate, ze parla mbalése de naziune o de nazienaletà, é ccavvòta, chéss suó rrescite a avé štretture ammeneštrative o de ghevèrn sié. Ate vòte, la deverzetà nazienale nen è tand accettata, é gl Štate cunzídera che tutta l’aggènd che camba dénd a gl cumbénera sié appartè a na nazione ébbía.
La defenezione de na nazione sènza Štate pò èss seggettive. Da na part, cèrt perzune che sendemiénd nazienale assá deviérz, spiss, cámbane anziéma ngim’a ne štéss terretòrie. Da n’ata part, marcà gl terretòrie precise de na nazione pò èss deffícele. 
N’generale, le naziune sènza Štate rígnene, aleméne, une de sse quatt cretèrie:

Pelènda:
La pelènda è n andechísseme piatt de ríggene taliana a base de farina de cereale. È tradezienalmènd cucenata pure a le zzòne de mendagna de gl Abbruzz, de gl Melise é de gl Lazie.
Gl tèrmene pelènda ne vè da le latine "puls", na spèce de pelènda de farr (pe latine "far", ch’è date "farina") che fermava la base de quéll che magnávane gl andiche itálece. Gl grèce, mméce, de sòlete addeprávane l'uorie. Prima ca venéss ndredòtt le randinia, la pelènda venéva predotta che l’uorie, le farr, la sécena, gl migl, le rane saracène é pure le rane. Uoje le pelènd predott che sse cereale suó cchiù rare, spèce a l’Euròpa.
Caratteríšteche.
La pelènda è n’ammišchie d’acqua é de farina (de sòlete macenata cchiù ròssa é a prèta) che vè cuott a luongh affin’a quann addevènda pappuse. Uoje la cchiù chemune a l’Euròpa è chélla de randinia, vale a dice la clásseca “pelènda gialla”. La farina ze jètta chiane chiane dénd a l’acqua veglita é salata, dénd a na cuttrélla (spiss de rame), é ze gira sènza ze fermà che ne baštone de légn de vellana, pe n'ora aleméne. 
A gl Lazie é a gl Melise la pelènda vè chenzemata tradizienalmènd che du tipe de cunnetura: la prima che ne suche de pemmaròla che cuštatèll o savecicc (pure de féchete), la seconda n’ ghiangh, che agl, peparuole , savecicc é peparlitt fritt dénd a l’uogl de gliva. Gl du cunnemiénd puonn èss arrecchite che na rattata de casce de pècura. 
Ce štave cèrt variand: presèmbie a Sand Ghiasce viéve preparate gl nderdeglione, ammešchienn patane, frunn de cávele é cóteche mmiés’a l’acqua é a la farina é gl frattacc, ittènn la farina de randinia dénd a l’acqua sènza gerà má, la pelènda che n’èsc è cchiù tòšta é ze taglia che ne spache de chettone.

Roubaix:
Roubaix (pe neerlandese "Robaais") è na città frangesa 'e 95.866 crestiane d'o departamiento r'o "Nord", ind'a reggiona "Hauts-de-France". 'A cità se trova ô nord estrèmo d'a Francia, a cinche chilòmetre d'o cunfine cu Belge.

Pertuall:
Gl pertuall (Citrus sinensis (L.) Osbeck, 1765) è n’álbere da frutt de la famiglia de le Rutacee, che tè ne frutt che ze chiama che gl štéss nome.
È n’andiche íbbrede, faštima tra gl pomèle é gl mandarine, ma da siécule crésc comm a na spèce autònema é ze pò repreduce trámmete nzite é a capemuort.

Melángura:
La melángura ("Citrus x aurantium" L.) è n’álbere da frutt de la famiglia de le Rutacee, che tè ne frutt che ze chiama che gl štéss nome.
È n’andiche íbbrede, faštima tra gl pomèle é gl mandarine, ma da siécule crésc comm a na spèce autònema é ze pò repreduce trámmete nniéšt é a capemuort.
Ne muare varietà de melángura suó cultevate pe ce cavà n’uogl essenziale che z’addòpra dénd a l’enduštria mbrefematòria. Pedecchiù tè assá prepietà mmedecenale.

Nzite:
Gl nzite (plurale: nzétera; da le latine "īnsitus", partecipie passate de "insĕrere" “chiandà a part pe dénd”), è na práteca agrícula che cunzišt a fecchià dénd a ne pède de chianda, ne piézz de n’ata chianda. 
Se gl nzite rrèsc, le du part ze sáldene pe fermà n’úneca chianda nòva che tenarrà le štéss caratteríšteche de la chianda che ze vò repreduce.
Gl piézz de la chianda da repreduce é che ze ficchia dénd a gl pède de l’ata chianda ze chiama puca. Chéssa pò èss n’uocchie o ne piézz e rame, depènn da gl tipe de nzite che z’ò fà.

Capemuort:
Gl capemuort è ne piézz de na chianda tagliate appòšta é seštemate dénd a la tèrra o dénd a l’acqua pe ce fà recrià le part che c’ammánghene, mmòde de dà la vita a na chianda nòva che sarrà sòccia ndutt a la chianda ureggenale.
Ze tratta de ne seštème de repredezzione ch’addòpra le prepietà recriative de gl veggetale, m’particulare chélla de deffrenzià gl tessute radecale da quigl mereštamáteche. Nfatt gl capemuort ze pò fà partènn da ne piézz de rame, de fušt, de rádeca o de fronna.
Ne capemuort pò èss naterale o pò èss criate da gl ertelane.

Rame (betáneca):
M’betáneca le rámera suo ne spannemiénd de gl fušt che riéggene frunn, sciuore é frutt. 
A le ramefecaziune de prim’òrdene siéquetene apuó ramefecaziune d’òrdene cchiù ávete. Gl prim’òrdene è calculate da gl ánghele criate a la ngacchiatura che gl trongh. Vave calculate gl ate partènn da gl prime é sequetènn allescì affin’a mbond'a tutt. Le rámera puonn èss cchiù o méne lòngh: d'allescì ce štave le bracheblašt (cchiù pecceréll) é le macreblašt (cchiù ròss). Suo le rámera bracheblašt che puórtene (quasce sèmb) la frutta.

Fronna:
M’betáneca, la fronna è n òrgane de le chiand che sèrv a fà la fotosíndese clerefelliana. Pe fà quéss, na fronna è spiss chiatta é fina fina, mmòde ca gl clereplašt che štave dénd a le cèllule puózzene štà biégl mbacc’a la luce de gl Sole é pe fà ndrà la luce dappettutt.
Pedecchiù le frunn suo gl òrgane andó, quasce a tutt le chiand, ave luoche gl resciate, la sederazione e la glettazione (scita d'acqua che permétt la sederazione quann le cunneziune atmesfèreche suo malamènd).
Le frunn puonn štepà magnà é acqua, é cèrt chiand ce cágnene la forma pure pe fà ate cose. 
Le févece tiéve štretture ch’arraseméglene a frunn prò ne’le suo.

Févece:
Le févece (o "Filicophyta") suo cchiù o méne 13.000 spèce (gl rame veggetale cchiù ruoss dòpp le "Magnoliophyta") spase pe gl munn. 
Gl tré quart de le spèce ze ngúndrene a le reggiune trepecale é parécchie de sse févece trepecale críscene é cámbene ngim’a ate chiand ch’addòprene pe ze règg.
Se suo assá é fote fote, puonn crià ne feveciare.

Avetale:
N'avetale è ne pòšt andó ze fa ne sacreficie o rite releggiuse.
Énd a ne muare e releggiune gl fedèle, pe rengrazià gl die sié, uóffrene dune o sacrífecane agnemale. A gl munn pajane éva na tívera nghianata ngim’a prète squadrate, mindr dénd a le chiése creštiane è na távela cunzacrata ca ngòppa gl pruète cèlebra l’eucareštía. Ccavvòta, a gl tiémb andiche gl avetale venéva addeprate pure comm luoche de sacrefice umane, comm lòch’a gl maya é aztèche.

Ghiangh:
Le ghiangh, (sešt. nèutre), è ne chelore che lúcceca assá prò nen tè ténda.
Pe èss cchiù precise, tè tutt gl chelure de gl spèttr lettromagnèteche é è chiamate pure chelore acremáteche. Le nire è l'assènza de chelure.
La mbressione de la luce ghianga è criata da gl ammišchie de cèrt ndenzetà de gl chelure premarie de gl spèttr: rusc, vérd é blu. 
Gl tèrmene ne vè da le germáneche "blank", ca è scagnate le latine "albus".

Uèmmere:
Gl uèmmere (da le latine parlate "*vĕmore", che metátese vecáleca de le latine "vŏmere") è gl piézz de gl arate che taglia la tèrra de chiatt. 
Na vòta gl uèmmere éva in ne cugn de légn é éva gl úneche piézz de gl arate che spaccava la tèrra. Dòpp gl uèmmere fòtt fatt de fiérr. A gl juorn d’uoje è fatt d’acciare.
Gl uèmmere è fatt da na lama, de forma trapezzoidale, appeccecata che ciért mbellune ngim’a la part annanz de gl arate, fermènn na cosa sola che la récchia. Cammeniènn, gl uèmmere taglia gl terréne de chiatt, permettènn a la récchia d’asà é de vetecà la fèlla de tèrra. Pe fà quéss è štate miss annanz a la récchia, de sguinz é de traviérz respètt a la derezione de cammine de gl arate. P’arrènn cchiù fácele l’affennata dénd a la tèrra gl ave appeccecate na ponda d’acciare, gl scarapiégl.
La perzione de tèrra fatiata che na passata depènn d’accomm è miss a pund gl uèmmere (quasce sèmb che n’ángule de 35°-50° respètt a la derezione de cammine é de 20° respètt a la nghianata, fermènn ne chiane ngandate che ze riogn che la seperfice curva de la récchia).
Anziéma a gl scarapiégl, gl uèmmere è gl piézz de gl arate che ze chenzuma de cchiù, pecciò adda èss cagnate ogn tand. Gl númmere de vòte che z’adda cagnà depènn d'accomm è tuošt gl terréne (cretuse, pretuse, …).

Cundèa d'Aluite:
La cundèa d’Aluite fòtt ne fèude de gl Rrégn de Nápele, a gl geštezierate de Tèrra de Lavòre, che nderessètt, da la fine de gl XIV sècule a gl prengipie de gl XVI sècule, gl terretòrie de ciért chemune de la Vall e Comine, a gl chembénera de la previngia e Fresenone (Aluite, Sand Renate, Settefrate, Pescenisch, Atini, Biéglemónd, Ucalue, La Pòšta é Cámbere).
La cundèa d’Aluite fòtt cheštituita a gl prengipie da gl fèude de le prepietà terrière de gl castiégl Candèlm (o d’Aluite), ch’è na frazzione che ze tròva mbond’a gl mond Merrone, é puó fòtt ammeneštrata da le famigl d'Aquine é Candèlm che faveriérn ne ruoss spannemiénd terreteriale. Gl títele de cond fòra štate cungiéss da gl rré Durazzeschi de Nápele, tra la fine de gl XIV sècule é gl prengipie de gl XV, a gl D'Aquine, é passètt lèšt a Giácheme Candèlm, razie a la dòte de la mogl Sabbétta d'Aquine, che spesètt cchiù tard de gl 1386. La prima teštemenianza cèrta è a ogn mòde de gl 1404: sule a gl XV sècule Giácheme Candèlm vè nzegnate mbalése ngim’a na carta comm cond d’Aluite é de Puópele . Da gl 1606, sott’a la segnería de la famiglia Gallie, cagnètt, che puoche cagnamiénd terreteriale, n’decate.
Le ríggene.
Quann gl angeine arreviarn a gl Rrégn e Nápele dénd a la zzòna a cavagl fra gl Abbruzz mendane é l'áveta Tèrra de Lavòre, ze štabbelí la famiglia frangése de gl Candèlm, che jécch teniérn n’cungessione ciért fèude da gl rré de Nápele, dòpp recheprènn pure cáreche ammeneštrative é berecráteche a gl geštezierate abbrezzése é cambane.
A ne períede che védd crésc la segnería Candèlm dénd a gl Lazie, a dann de chiss D'Aquine, la famiglia frangése chembarisc pure pe la prima vòta dénd a la štòria d’Aluite, dòpp èss accurdata la parendèra pe prima tra Giuann Candèlm, figl de Giácheme II, che Ángela Étendard, segnora d’Arpine, Ròccasécca, Galleniare é Sand Renate, é quind fra Reštaine II é Margarita de Corban, védeva d’Adenòlf II d'Aquine segnore d’Aluite.
L’arraunefecazione de gl cundade aluetane.
Gl seštèma ammeneštrative mbecciuse de la Vall e Comine mbedéva a gl Candèlm d’addevendà prepietarie ndutt de gl cuntade aluetane: l’andíche prepietà ecclesiášteche casenése, ch’évane pellecchiù terrine agrícule, prepeseture é chemmiénd, ze rengheppávene a gl ricch pessèss de cambagna de chiss D'Aquine, ch’évane Cámbere, Settefrate é la cambagna d’Aluite, pecciò gl Candèlm de fatt évane sulaménd prepietarie de gl Caštiégl.
Reštaine, nepote de Giácheme II, prevètt a riogn le prepietà caštellane che chéll agrarie de gl cercundarie d’Aluite, peglènn pessèss de le prepietà de chiss D'Aquine.
Quišt, denengiate a gl rré, fòtt cheštrétt a redà gl terréne é a pajà na ròssa cundrammenzione. Prò la battaglia pe crià na segnería fòtt pertata annanz da gl nepute, Reštainucc a Puópele, Berlenghiére a Arc é Giácheme a Aluite, che cercarn de uadagnà petére n’Tèrra de Lavòre é a gl Abbruzz. Apprefettarn de la baraonna che prevechètt gl scisma de Punènd, che nderessètt derettaménd le Du Secilie: ze mettiérn che Giuanna d'Angiò, che appejava Clemènd VII, é facènn additt a la reggina, rechenesciérn comm seccessore a gl tròne Levigg d'Angiò. Gl partite che ze cheštetuètt é ch’appejava gl frangése, nen potètt niènd condr’a gl sèrcete engherése de Carl d'Enghería, che calate a l’Etalia, rresscètt a vatt gl’angeine napeletane é che iss gl Candèlm; faštima Reštainucc é frate furn vattute derettaménd da gl rré engherése, ch’attraversá Sòra é la Vall e Comine che gl sèrcete sié pe acquiatà pessíbbele rebbelliune. Gl Durazzeschi vengiérn. È naterale che gl rebbèll ze chiegarn a gl nuove rré de Nápele é avéttere pure a rechenosc le preprietà de chiss d'Aquine a Aluite, é dénd a cart de l'èpeca une d’iss, Giácheme IV, a gl 1384, è recurdate comm "terrae Albeti dominus", pecché faštima, cungueštata la feducia de gl rré, gl fòtt assecurate gl pessèss de la cettà d’Aluite sana sana, nen sule de gl caštiégl, che le cambagn tòrn tòrn. Chiaraménd z’éva pattijate ne chembreméss tra gl feudatarie é la nòva cort napeletana.
La cundèa de gl Candèlm.
Muort rré Carl III n’Enghería, gl rrégn de Nápele cadètt n’ata vòta mmiés’a l’anarchía pelíteca é meletare, che du partite, une che z’éva miss anziém’a gl Durazzeschi, pe la seccessione a gl tròne de Ladesláo d'Angiò-Durazz, e gl ate che gl angeine de Frangia, che mméce rechenescéva comm rré legítteme Levigg II. Gl Candèlm fúrene assá favesune dénd a sse memènd deffícele de la pelíteca napeletana: a gl prengipie ze mettiérn a fiangh a gl Durazzeschi, ma appéna Levigg II calètt a l’Etalia ze mettiérn che gl frangise, facènn nguaštì Ladesláo, che pe caštecà gl affrund, assediètt é cheštreggnètt Aluite a z’arrènn; Reštainucc, nfaccennate a chemmatt a gl Abbruzz, fòtt schenfitt é fatt preggeniére a Perite, a gl 1369, da Jáchepe Orsini, é mbund de mòrt lassètt prepietà é recchézz sée a gl frate Berlenghiére, Ndenèlla é María.
Pe puoche tiémb, pe velendà de Ladesláo, Aluite fòtt ammeneštrata da Andréa Tomacelli, frate de Giuann, cond de Sòra, é de papa Beneface IX, seštenetore de gl Durazzeschi, ma gl fèude cominése reternètt assá lèšt mmane a chiss e Candèlm. 
Giácheme V, figl de Reštainucc, fòtt gl prime cond d’Aluite, che faštima tenètt gl nuove títele nebbeliare dòpp gl spesalizie (1385) che Sabbétta d'Aquine, a éssa n’dòte, o, cchiù pessíbbele, lassate a gl marite sié dòpp la mòrt de gl patre Frangisch d'Aquine. Berlenghiére comungue éva cundenuate a ghevernà Arce pure dòpp che la Vall e Comine jètt a fenì mman’a chiss e Tomacelli, é lassètt n’seccessione a Giácheme V la segnería ngim’a le cettà d’Aluite é Puopele.
Gl prime spannemiénd terreteriale.
Giácheme merètt a gl 1406, che du figl, Frangisch é Ndònie, che receviérn la cundèa de Puópele (gl prime) é la cundèa d’Aluite (gl second). Ndònie appéna addevendate segnore chemenzètt na pelíteca de spannemiénd terreteriale che cundenuètt che tand vecènn pe tutt la vita séa. Comm prima mošta accattètt Galleniare é Šchièue da rré Ladesláo é apprefettètt de devèrz seccessione che gl atteccarn, che la mòrt de gl zie Giácheme é de gl frate Frangisch sènza seccessure, tra le quale Arce é Puópele. Ate fèude, Recchétta (frazzione de Sanda Fumia) é Pacéndr, ch'appartenévane a Raimond Caldorna štévane tra gl Abbruzz é la Vall e Comine, mmiése a gl terretòrie de Ndònie. Sse fatt sfaštediava assá sse lúteme, d'allescì fúrene attaccate é sottemiss. Gl cond ze dètt da fà p’èss patrone de gl spesalizie sié é nen velètt spesà, pe velendà e gl patre, né Ngelélla Marzane (dechéssa de Sèssa), é né Liona de Andreis (cundéssa de Troje), che gl éva nzegnate gl rré, é fenètt pe spesà la cundéssa de Cammerine Bianga de Varane.
Ndònie Candèlm é gl rré de Nápele.
La ngertézza pelíteca ternètt a schembenà gl rrégn de Nápele. Rré Ladesláo, a gl 1408, prevètt a ngherperà a Nápele gl Štate Pendeficie é gl riést de l'Etalia. Cundannate da Alessandr V, ze vedètt condr Levigg II, che rechemenzètt a ndrà che gl sèrcete dénd a gl štate napeletane. Ndònie ne’rrescètt a ze métt che nesciune e gl du: apprima arrajetètt Ladesláo é puó, acchiappate da gl angeine de Frangia, appejètt la causa frangése. Mméce gl rré de Nápele vennètt gl fèude sié a Onèll Ortiglia é, sule dòpp la mòrt de Ladesláo, rrì mman'a chiss e Candèlm, a gl 1417, mindr rregnava Giuanna II. La Vall e Comine sana sana fòtt gl tiatre de na štòreca battaglia tra Levigg II é Ladesláo; sse lúteme vattute a Ròccasécca da gl rré frangése a gl 1412, preparètt la defésa de gl rrégn tra Atini é le Mainard, mindr Levigg II z’éva accambate tra Atini é Galleniare, che le trupp de Ndònie Candèlm a gl ajetà; Ladesláo attacchètt é vengètt. Ndònie fòtt spegliate de gl fèude sié. Passarn ne ccone d’ann é Aluite ze mbaverètt n’ata vòta pebbía de le termendate uèrr de seccessione de le Du Secilie; mòrta Giuanna II, Aragunése é Angeine ze letecávane gl rrégn; a gl 1435 gl capetane de vendura Ricc da Mondechiare, file-aragunése, attacchètt la cundèa cominése strejènn Sand Ghiasce ("Saracenisco"), "Rocca de gli Alberi", Recchétta é Ròcca de le quatt Nòre é Ucalue; gl ann appriéss gl angeine sacchiarn Aluite é Atini, jènn apuó viérz Mondecasine, mindr pe puoche tiémb le trupp papale ze mbessessarn de Sòra, Aquine, Arpine é Atini. Šta bòtta Ndònie ze mettètt che gl Aragunése, é gl secciéss de gl cundrattacch de Fònz d'Aragòna segnètt la fine de gl sacchégg é de gl assèdie dénd a la Vall e Comine, a gl 1438, é la vettòria fenale de gl rré spagnuole a Nápele segnètt la fertuna de gl figl de gl cond Candèlm, gl seccessure sié, Nicolò é Onòfrie.
Aluite, Sòra é gl decate nuove.
Fenite gl deminie de gl angeine ngim’a Nápele, le Du Secilie fúrene arraunite n’ata vòta sott a n’úneche rré, rré Fònz I, a gl 1443. Nicolò Candèlm, ch’éva eredetate gl cundade d’Aluite, c’éva riund pure Sòra, èssènn nzerate Ndenèlla da Celane; iss fòtt premiate da gl rré p’avé chemmattute a gl fiangh sié a San Germane condr’a gl frangése, é pecciò fòtt nemmenate duca de Sòra. Pe la prima vòta ze criètt mmane a chiss e Candèlm na ròssa segnería a gl chembine che gl Štate Pendeficie, che radducévane le ricch cambagn de Sòra, Arc, Aluite, Sand Renate, Settefrate, Pescenisch, Galleniare, Atini, Ucalue, La Pošta é Cámbere é, arrebbate gl terretòrie abbrezzése a gl frate, ce mettètt dénd pure la cundèa de Puopele, che raccugléva pure ne muare e paise de la Vall Peligna. Gl manecchione pelíteche de gl nuove duca cundenuètt a rescògl secciéss, é razie a iss Aluite, che affin’a ndann éva štate ne paése secunnarie de la Tèrra de Lavòre, addevendètt una de le cettà cchiù mbertand de la previngia, famuse dénd a tutta la nazione aragunése. Nicolò addevendètt cunzegliere "régio", a gl 1452 é, ne ccone prima de merì, pure duca d’Aluite («"Sorae Albetique dux et Populi comes"»), accuscì gl cundade cettadine fòtt asate anziém'a Sòra a decate.
Gl erède de Nicolò.
Piérgiambáule é Piérgiuann fúrene gl únece erède de Nicolò, che mbund de mòrt spartètt tra iss gl fèude sié, lassènn comm eredetà a gl prime Sòra e Aluite (vale a dice la mèdia Vall de gl Lire é la Vall e Comine), la cundèa de Puópele a gl second, seppure sse lúteme rregnètt sule pe puoche tiémb pecché gl frate gl arrebbètt lèšt la part abbrezzése. La mòrt de Fònz I repertètt la queštione de gl deritt de seccessione dénd a gl Rrégn e Nápele é šta vòta gl du partite che sciérn, gl parteggiane de gl figl de Fònz Dòn Ferrand, é chigl de Giuann II, vediérn nguadrate gl une condr’a gl ate gl du frate Candèlm. Piérgiambáule, partecepate a la rebbellione condr’a rré Ferdenand, a gl 1460, che gl arrive de Giuann II a gl Abbruzz, fecètt casine a la Tèrra de Lavòre, riegnènn a gl decate d’Aluite é Sòra, gl terretòrie de Mondecasine, Arce é gl fèude de chiss e Chelonna a gl Abbruzz. 
Apuó partecepètt a gl assèdie de Sulmone é dòpp a L’Áquela che gl angeine ma, calate n’camb Fedriche da Mondeféltr condr’a Giuann II, na sèrie de lenate fermarn gl sèrcete angeine é Piérgiambáule ze reterètt a Sòra. Jécch, assediate da Napelione Orsini, fòtt cheštritt a z’arrènn, višt ca pure gl alliate sié perdiérn parécchie battagl a gl riéšt de l’Etalia, é accettà na trégua. Gl Candèlm a la fine abbeschètt la clemènza di rré Ferdenand, prò tenètt a lassà a gl Štate Pendefice Sòra, Arpine, Casaluiére, Lísera e Fendana Lire, a gl 1463, é lassà pèrd le cettà d’Atini é Biéglemónd é a gl títele de duca d'Aluite: la cettà arraddevendètt cundèa é fòtt assegnata a gl frate Piérgiuann. È prebbábbele prò ca Piérgiambáule cundenuass a ammeneštrà gl terretòrie comenése: cart stòreche gl vuonn, tra gl 1464 é gl 1472, árbetre n'cundrašt legale dénd a la zzòna, é dètt cca cungessione terreteriale a favore de nòbbele remane. Dénd a ss’ann fòtt pure date a le cettà de Sòra é Aluite la pessebbeletà de tené na zécca séa attiva da gl 1459 a gl 1461, deritt cunfermate puó da gl stéss Carl VIII é remašt affin’a quann gl partite angeine perdètt a gl Decate de Sòra (1495). Le menéte chiamate "cavagl" tenévane gl nome de gl duca Giuann Páule Candèlm é gl títele de "Sorae Albetique dux" che la croce gegliata angeina. Na seconda rebbellione, chemmannata da gl duca de Sòra Giuann de la Róvere, védd angora pretagheništa Piérgiambáule Candèlm, che ze mettètt n’ata vòta condr’a rré Ferdenande: cerchènn de repertà Nápele sott a gl ghevèrn angeine a Sòra ze tessètt ne chemblòtt condr’a gl štate pe vatt gl aragunése. A gl 1487 prò gl serane fúrene schepièrt é n’ata vòta Piérgiambáule vè spegliate d’Aluite é cacciate, z’accandenètt n’Frangia. Gl duca de Sòra nen ze scuraggí: quann a gl 1495 Carl VIII calètt a l’Etalia che gl figl sié Seggesmond gl Candèlm ze mettètt che iss, ze mbessessètt de gl Abbruzz é de la Tèrra de Lavòre anziém’a Giuann De la Róvere. Piérgiambáule cungueštètt Atini, San Germane, Abbazía de Sand Vengiénz, Scontrone, Fedéna é Castel di Sangro, é pure se a Atini ze chemblettava condr’a iss, rrescètt a resišt condr’a gl aragunése pure dòpp la schenfitta de gl angeine, affin’a gl 1496, fin’a quann Fedriche I de Nápele nen cungueštètt Sòra é, pe mane de Cunzalve de Còrdeva, Aluite.
La segnería de chiss e Bòrgia.
Che la schenfitta de gl angeine é de gl Candèlm ch’évene gl alliate sié, la Vall e Comine addevendètt preprietà derétta de rré Fedriche I. Gl rré, pe premià Papa Alessandr VI, che gl éva ngrunate rré de Nápele, a gl 1497 dètt gl títele de cond d’Aluite a Gheffrède Bòrgia, frate de Césare é lúteme figl de gl papa. Gl Rrégn e Nápele ndand cadètt n’ata vòta mmiés’a anarchía pelíteca. Levigg XII é Ferdenand gl Cattòleche z’accurdárene pe ze spartì gl štate napeletane é attaccarn gl aragunése.
Che la mòrt de papa Alessandr VI gl Bòrgia nen petévene fà cchiù comm paréva a iss é z’arrangiárene comm petiérn pe ze seštemà mo che la Frangia mo che la Spagna. Gheffrède Bòrgia pe prima arrajetètt Levigg XII, apuó, acchiappate da Pròspere Colonna, spesètt la causa spagnòla, cagnamiénd che fòtt cundraštate da gl aluetane, che gl se rebellarn.
Accuscì Gheffrède mannètt Fabrizie Colonna a retògl la Vall e Comine é a gl 1504 ce rrì vengetore. Prò gl deminie retuote fòtt curt: che la mòrt de la mogl, Sancha d'Aragona, che ne’gl éva date figl, iss perdéva pure gl deritt d’èss cond, facènn additt a ciért patt matremeniale.
Gl 25 maje 1507, Ferdenand II d'Aragona mettètt a cape de la cundèa gl chennettiére spagnuole Piétre Navarro.
La segnería de chiss e Cardona.
Gl Navarro lassètt l'ammeneštrazione d’Aluite mmane a ne ghevernatore é a ne giúdece, che ze renniérn respenzábbele de ne muare e prepetènz, tand ca a gl 1509 ne grupp d’atinése foss ite affin’a Trípoli, andó gl feudatarie štéva chemmattènn condr a gl Mòre.
Gl 22 deciémbr 1515, dòpp a gl trademiénd de Piétre Navarro, ch’éva gerato fedeltà a gl frangése, gl rré Ferdenand II d'Aragona annellètt la cungessione, mettènn la cundèa mmane a gl vicerré de Nápele, Raimond de Cardona. Quiss l'ammeneštrètt trámmete ne ghevernatore generale, che štéva a Aluite, é che gl ajute d’ate ghevernature é "gešteziére", ch’évene štate nzegnate pe ghevernà gl paise lòche sciù vecine, ch’évene nnanzetutt Atini é Biéglemond.
Da Raimond la cundèa passètt, a gl 23 ottobr 1522, a gl prime figl Ferrante, prò date ca quišt éva angora citr, è la mamma Isabella Requensens che ne peglètt la tetèla. La cundèa, a gl 1528, fòtt pur’éssa nderessata da la uèrra tra la Frangia de Frangisch I é la Spagna de Carl V, m’particulare da la spedezione d’Odet Foix de Lautrec che ze ngammenava viérz Nápele, n’tèrra serana andó chigl de la famiglia Candèlm é Piétre Navarro ghedévene de gl favore de gl puópele. A ogn mòde, Sabbèlla rrescètt a tené gl fèude mman’a éssa, arrecchènn le prepietà de gl figl che gl decate de Somma.
Ferrante jètt aleméne du vòte a Aluite: la prima a gl 1536, quann accurdètt a gl aluetane ne štatute, é la seconda, a gl 1546, quann accurdètt 'n nfetèuse a l’uneverzetà de Pescinisch ne terretòrie paricchie cundeštate é rrescètt a métt pace tra gl ghevernatore d’Aluite é gl capetane de geštizia d’Atini ngim’a gl cundrašt de geresdezione. A ss’accasione abbellètt la chiésa de Sanda María d’i Camb, che uoje ze tròva dénd a gl cambesand, che ciért affrisch fatt da Taddèe Zuccari, uoje scriate.
Tra gl ammeneštrature de la cundèa sott Ferrante ce štètt, Giuanna d'Aragona, mogl d’Ascanie Colonna, é gl frate cchiù píccule Ndònie de Cardona, che, merènn pruopia a Aluite a gl 1566, fòtt abbelate dénd a la chiésa de Sand Simeóne prefèta, andó ze tròva na tívera che ne recòrda la vita.
Da cundèa a decate.
A Ferrante, muort a gl 1571, sequetarn gl figl, Leise é Ndònie, nate da gl matremònie che Biatrice de Còrdeva, mbarendata che Cunzalv de Còrdeva. La cundèa štètt mmane a gl prime figl da gl 1572 a gl 1574, mindr gl second la ghevernètt da gl 1575 a gl 1592. Chiss prò la tralassarn, lassènnela z’arrevenà chiane chiane mmane a ghevernature malamènd, tand ca ze rescundrarn, pe despiétt, ne muare fatt de bregandagg. Che Ndònie, che ndramindr éva fatt ne sacch de diébbete, pure se éva eredetate gl decate de Sèssa, fòtt prima spartuta, puo da gl 1592 fòtt pe sèmb ceduta a Mattèe de Capua, príngepe de Conga, pe 100.000 decate é che «l’asseluta gerešdezione ngim’a gl patremuonie é ngim’a le perzune».
Gl 30 maje 1595, la cundèa fòtt vennuta a gl cond melanése Mattèe Taverna, che l’accattètt, prò, che gl sòld de Telemèe II Gallie, nepote de gl minò cardenale, che gl patt de rescatt: gl cardenale, mbráteca, ce mettètt la gerešdezione sé da gl 1595 a gl 1600 pe cund de Taverna, é da gl 1600 a gl 1606 a nome de gl nepote. Quiss venètt nemmenate, da gl rré de Spagna Filipp III, duca d’Aluite a gl 1606.

Geštezierate:
Gl tèrmene geštezierate nzegnava a l’èpeca svèva é angeina ogn deštritt ammeneštrative pe comm éva spartute gl Rrégn e Secilia, ghevernate da ne fenzienarie de nòmmena mberiale, gl gešteziére, ch’arrappresendava la peteštà riale a gleviégl prevengiale.
Geštezierate decretate da Fedriche II.
L'únnece deštréttera štabbelite da Fedriche II a gl mèse d’aušt de gl 1231 (Cheštetuzione de Mélf), fúrene criate n’tiémb deviérz; allescì, presèmbie, gl Geštezierate d'Abbruzz ("Justitiaratus Aprutii") fòtt abbiate sule a gl 1233 é la sède fòtt méssa a Sulmona.
A seconda d'addó ze truóvene puonn èss spartute accuscì:
Geštezierate nemmenate da Carl d'Angiò.
Gl 5 ottobr 1273 Carl I d'Angiò apprevètt che gl deplòma d’Alife la spartènza de gl Abbruzz, cunzederate ne deštritt truopp ruoss pe èss ammeneštrate buone é defennute, trevènnese gl cape cchiù a nòrd de gl rrégn. Ze penzètt megl a passà ngim’a ne chembine naterale, gl sciume Atèrn, štabbelènn a nòrd gl geštezierate d'Abbruzz "ulteriore" ("Ultra flumine Piscaria") é a sudd gl geštezierate d'Abbruzz "citeriore" ("Citra flumine Piscaria").
A gl 1282 che la uèrra e gl Vèspr, abbiata dòpp a la rebbellione seceliana (Viéspr seceliane) é fenita dòpp ann che la pace de Cataviddotta (31 aušt 1302), gl angeine perdiérn la part nzulare de gl rrégn (la capetale fòtt scasata da Palèrm a Nápele) é, pecciò, pure gl du deštritt seceliane.
A gl ann dòpp sía gl Prengepate sía la Calabbria fúrene appedù spartute a du geštezieriate deffrènd (une "Ulteriore" é gl ate "Citeriore" pe ognune), addeprènn sèmb comm chembine gl sciume, il Séle (Silarus) a gl prime, é gl Nete (Naethus) a la seconda.
La fine de gl seštèma de gl geštezierate.
‘N’èpeca aragunése, gl geštiziére fúrene scagnate da ate fenzienare riale é, a gl stéss tiémb, le deštréttera terreteriale de gl Rrégn e Nápele fúrene chiamate, mmòde cchiù sémblece, preving.

Pire (anatumía):
Gl pire suo fermaziune pecceréll fine fine é filiform che críscene ngim’a la pèll de quasce tutt gl mammífere, mindr l’ate spèce ne’le tiéve. 
Gl pire e gl òme è curt é setuse quasce dappettutt, mindr a cèrt part comm a la capa, gl pube, i genetale é sottetíleche è cchiù luongh é de n’ata qualetà; m’particulare, gl pire che crésc ngim’a la pèll e la còccia vè spiss chiamate capigl, mindr quigl che šta a la faccia de gl máscure è chiamate varva.

Ariana Grande:
Ariana Grande-Butera (Boca Raton, 26 'e giùgno 1993) cunusciute semplicemènt comm'â "Ariana Grande" è 'na cantante, attrice e cumpusitrice mmericana 'e genere pop e R&B.
È addivintata famosa p'ò ruolo ê Cat Valentine dint'â Victorious e Sam & Cat, e dint ô 2011 firma 'nu cuntratto cu â Republic Records, pubblicanne dint ô decembre 2011 â primma canzone soja: "Put Your Hearts Up" successivamènte scancellato e primmo singolo ê ll'album suoie é debutto "Yours Truly", pubbrecàte dint'ô 2013 ch'arriva subbito ô primme posto r'a Billboard Hot 200.
'O 28 'e aprile 2014 pubbrece "Problem", primmo singolo d"o sicondo album in studio suoie "My Everything" pubbrecato ô 25 'e austo 2014. L'album venne chiù 'e 4.5 milione 'e copie dint'â tutt'ô munne.
Dint'â carriera soje a vennuto fin ê mmo 30 miliune ê dische, avenne paricchie ricoboscimènte, comm'â MTV Video Music Awards, tre Teen Choice Awards, quatte Radio Disney Music Awards, due American Music Awards, nu Billboard Music Awards, nu People's Choice Awards duje Nickelodeon Kids' Choice Awards.
Biugrafia.
Ariana Grande è nata e crisciuta a Boca Raton, Florida, 'o 26 giùgno 1993. 'O nomme suojo è ispirato â Principessa Oriana d' o programma Felix the Cat. Tene origgine 'taliane (siciliane e abbruzzis). Tene 'nu fratellastro cchiù 'ruoss 'e diec anne, Frank James Michael Grande Marchione, cche fa 'o produttore, attore 'e musical e youtuber 
Fine 'a piccerella ess 'e appassionata 'o canto, 'a recitazzione, ll'intrattenimiénto e 'o ballo. A suli quatte anne vene chiammata d'a Nickelodeon p'e nu ruolo dint'ô show "All That".
'A otto anne quanne, recitanne cu 'na cumpagnia teatrale 'e criature, ottiéne 'o primmo ruolo prinicipale: Annie; e cu ll'influenza 'e Gloria Estefan accumence a cantà.

Mellarine:
Gl Mellarine è ne sciume de la Vall e Comine che nasc da gl vallone Foce de gl mond La Monna (m 1492), che fa part de Le Mainard (m 2070 ). Scorr pe 18 km attraviérz gl chemune de Sand Ghiasce, Pescenisch, Agnone é Atini prime e z’ittà a mane manga de gl sciume Mèlfa, a la frazzione de Pond Mèlfa, dénd a gl chemune d’Atini. Tè na pertata de 8 mc/s.
Gl piézz Atini-Sand Ghiasce de la štrada reggiunale 627 de la Vandra (SR 627) ce passa cand cand. 
Attevetà agrícule.
Le chiane é gl terréne annacquatòrie che ze tròvene a na via é a n’ata de gl sciume puonn preduce fasciuore ch’éndrene dénd a la "Denominazione di Origine Protetta (D.O.P.) “Fagiolo Cannellino di Atina”" (Deneminazione de Ríggene Pretètta “Fasciuore Cannelline d’Atini”).

Discugrafia 'e Ariana Grande:
'A discugrafia d"Ariana Grande, cantante Pop mmericana, comprende tre album 'n studio, duje EP, diece singuli e unnece video músecale.

Ann:
N’ann nzègna ne períede e tiémb par’a quigl addeprate da la Tèrra pe cumbletà l’òrbeta séa tòrn tòrn a gl Sole. N’ann è spartute ‘n 365 juorn é sèj’ore é pe quéss z’è avuta ndreduce gl ann bisèšt chembuošt da 366 juorn pe accungià la deffrènza.
Gl tèrmene z’addòpra pure a gl períede orbetale de gl ávete pianéte é pe fa mmòde a nen ze chenfonn vè accucchiate a n’aggettive (pres. "ann marziane").
Štòria.
Già a gl II sècule p.C. Ipparch de Nicèa, štròneme é matemáteche grèche, meserètt la derata de gl ann ‘n 365 juorn, 5 ore, 55 menute é 12 second. Ne risultate ngredíbbele pe l’èpeca.
Ann de gl calannarie.
Gl calannarie cèrca de curresponn a gl ann selare, višt ca le štaggiune suo predott da sse tipe d’ann. Pe raggiune práteche gl ann de gl calannarie è chembuošt da ne númmere sane de juorn. Dénd a gl calannarie addeprate da la socetà occedentale, gl calannarie greguriane, gl ann tiéve 365 juorn. Pe gl rapparà a gl ann selare, ogn quatt ann gl calannarie conda 366 juorn.
La prengepale eccezzione a gl calannarie greguriane è gl calannarie islámeche, ne calannarie gliunare sènza ann bisèšt, addó le recurrènz ze spuóštene attraviérz le štaggiune.
Ann štrenuómece.
Dénd a la štrenemía viéve štabbelite deviérz tipe d’ann:
Símbele.
Pure se nen ce šta ne símbele uffeciale dénd a gl SI, NIST SP811 é ISO 80000-3:2006 cunzíglene gl símbele a, che gl múlteple ka (103 ann), Ma (106 ann), Ga (109 ann). 

Andy Serkis:
Andrew Clement "Andy" Serkis (Ruislip, Middlesex; 10 'e abbrile, 1964) è n'attore e reggista.

Arcavacata:
Arcavacata è na frazzione 'e 1831 crestiane d"a pruvincia 'e Cosenza, 'int'ô comune 'e Rende, in Calavrea.

2017:

2018:

2019:

2020:

La Méta:
La Méta (2241m) è la mendagna cchiù áveta de la Vall e Comine é ze tròva dénd a gl Parch nazienale d'Abbruzz, Lazie é Melise.
Ze tròva ngim’a gl cumbine tra Lazie, Abbruzz é Melise: tra gl chemune de Fedéna (AQ), Pescenisch (FR) é Pizzone (Previngia de Sèrnia), sott a éssa ze tròva gl "passe e gl Muónece" (1981 m n.l.m.)).
La Méta da gl nome a na caténa menduosa chiamata Mendagn de la Méta che da Forca d’Ácere va viérz la Vall e Comine merediunale é cala dénd a le vall de gl Lire (a nòrd) é de gl Velturn peglènn gl nome de Mainard, che štave cchiù a misijuorn é tiéve le cime cchiù bass.
Saglitore.
Nen ze petéva cchiù sagl mbond’a la Méta pecché éva pretètta da la resèrva ndegrale de gl parch nazienale, pe gl fatt ca ce štave ne muare e camuosc d'Abbruzz, monnassá prò (a gl štate 2010) è štata arrapèrta pe puoche tiémb n’allengatora de la viarèlla "L1" che pòrta fin’a la cima a 2241 mètre. Cchjù viarèll pòrtene a la Méta partènn da gl "Pianoro Le Forme" (Pizzone) a 1380 mètre, "Pianoro Campitelli" a 1420 mètre (Fedéna, viarèlla "L1"). Le viarèll che nen suo truopp deffícele la rarrívene, che gl pass de na perzona allenata, cchiù o méne dòpp tré ore. Gl "Pass e gl Muónece" è gl pund addó z’ammáttene le viarèll, a 1986 m, che viéve raddott quann fenisc la viarèlla L1 che pòrta mbonda a tutt. Sse pund ze pò pure rarrevà da gl late cominése, da Prate de Mézz dénd a gl chemune de Pescenisch.
Late laziale.
Gl cammine z’abbía da Prate de Mézz (1403 m n.l.m.), ‘n previngia de Fresenone. Ze puonn rarrevà che la máchena da Pescenisch, ne larie parchégg é la segnalèteca de gl Parch Nazienale (ndrata "N") rriénnene cchiù fácele gl cammine dénd a tutta ssa cundrata. A mane manga de gl largarie chemènza la viarèlla de gl parch "N1", nzegnate buone buone, che va nnanz luongh ne tratture attuort fra remboschemiénd a pine nire é fajéte. Puo z’éndra dénd a la Val Tabaccara, addó gl bòsch è méne fute é gl sole picchia de cchiù, tand ca è mègl a nen ce cammenà a còr’e call. Da mo a ì annanz la veduta ze fa sèmb cchiù laria é chiara, lòche ngima addevènda sèmb cchiù fácele a z’ammatt che rapace rare é camuosc d'Abbruzz. La viarèlla rarriva gl valecature, addó è štata méssa na ròssa croce, dòpp èss attraverzate gl Vallone de la Méta: la veduta è ne muare laria é da jéss ze véde la Vall e Comine, le vall abbrezzése é melesane é le Mainard. Ze va nnanz fin’a la cima trámmete L1 d’addó ze gòde une de le vedute cchiù piacévele d'Abbruzz.
Late abbrezzése.
Gl cammine z’abbía da gl "pianoro Campitelli" (1420 m), rarraviábbele fácele fácele che la máchena, a 10 km da gl chemune de Fedéna. Cammenènn ngim’a la viarèlla L1 nzegnata, z’attravèrza na fajéta fota fota fin’a 1712 m, addó la veduta z’arrape dénd a na chiana asselata assá, "i Biscurri", che sagl affin’a 1980 m. Puo la viarèlla addevènda cchiù érta é attravèrza na vrecciara bèlla tòšta. A sse pund viérz sudd z’arriva a gl pass e gl Muónece, a 1986 m, addó chemènza gl lúteme piézz de saglita, ne muare irt ma sènza prète, ze va nnanz fin’a la cima d’addó ze gòde une de le vedute cchiù piacévele d'Abbruzz.
Precepetaziune.
Ngim’a la Méta le precepetaziune suo ‘m mèdia de 1600 mm o 1700 mm gl ann, pe la cchiùppart sott forma de néve. A la štaggione ze críane, pe le chiand, cundeziune de sécca pebbía de le jernate spiss vendose é assutt é de ne terréne chine de prète é che pòca tèrra.
Néve.
Ngim’a la Méta cavvòta pò chemenzà a sceccà a la fine d’ottobbr, ma le sceccate suo pelecchiù rare é débbele, mindr a deciémbr la Méta vè rechepèrta ne muare: a seconda de l’annate a marz la néve pò arrevà a cchiù de 5 m de spessore. Quann ze squaglia a premavéra, seccède ca a giugn ce šta angora ne biégl spessore mbond’a tutt. Ze scunzíglene pe ssa raggione le cammenate a piede tra mmetà neviémbr é fine maje.

La Scelara:
La Scelara (1.338 m n.l.m.), pe atenése La Sceliara, è na mendagna, de gl Massicc e gl Mond Cáire che ze tròva dénd a la Vall e Comine, ‘m previngia de Fresenone, dénd a gl terretòrie chemunale de Casale.

Mond Cáire:
Gl Mond Cáire (1.669 m n.l.m.) è na mendagna che ze tròva ‘m previngia de Fresenone.
Caratteríšteche.
È l'andiche "Mons Clarius", chiamate allescì pecché, na vòta, ce štéva ne tèmbie cunzacrate a Apòll ("Clarius") addó a gl juorn d’uoje ce šta l'abbazía de Mondecasine.
È gl picch prengepale de gl massicc e gl Mond Cáire, grupp de mendagn che šta štaccate da gl appennine é che ze spann pe cchiù o méne 16–18 km da l’áveta vall de gl Mèlfa affin'a la štrada Ròma-Nápele.
La ròccia è de ríggene calcaria é resagl a gl períede gerásseche é cretacee. La cima de la mendagna a misijuorn è assá pretosa é assutta, mméce gl late che šta a l'ammiérz é le còšt suo rechepiért de sélv. A 1300 m é a penènd de gl Mond Cáire ce šta gl refugg Pezzacone, ch’è de prepietà de gl Chemune de Colle San Magno é che štave a refà, ma già mo pò recève l’aggènd, che na cambra da liétt sèmb arrapèrta. Quann ze sagl a la via de Tréll, ze ngondra gl refugg fereštale.
Saglita ngòpp’a la cima.
Ze pò sagl mbond’a tutt cammenènn cchiù o méne 4 ore, mmiés’a fajéte é a na chiana che cèrt pózzera de néve.
Da gl picch ze puonn vedé le mendagn de la Márseca, le Mainard, La Méta, gl Matése, gl mare affin’a Caéta, l’ísere Pendine, gl Vesuvie, gl "monte Cesima" (vecin’a Mignane) é gl "monte Camino" a Rocca d’Evandro. Cchiù ‘bball a sudd-èšt ze pò vedé l’abbazía de Mondecasine.

Curnacchia griggia:
La curnacchia, o curnacchia griggia, ("Corvus cornix" Linnée, 1758) è ne cegliucc passeriforme de la famiglia Corvidae, spase pe l’Eurasia é Nordáfreca.
Descrezzione.
La curnacchia griggia è deffrènd da chélla néra ("Corvus corone") pe gl chelore de le pénn é pe le demenziune.
Šta spèce tè la schina é la panza rechepèrt da pénn grigg, l’ate part mméce suo nére. È ròssa cchiù o méne 50 cm, mméce la néra è ne ccone cchiù peccerélla.

Crášteca:
La crášteca ("Lanius collurio" Linnée, 1758) è ne cegliucc passereform de la famiglia Laniidae.
Descrezzione.
La crášteca è lònga cchiù o méne 18 cm, é pésa ‘m mèdia 35 g, tè gl cuorp rusc-brune a part pe ngima é ghiangh-resate ngim’a la panza. La còccia é la schina suo de chelore grigg-ardèsia. La coda è néra che gl late ghiangh. Gl cape de chelore chiare tè na fascia néra ch’attravèrza gl uocchie, ma sule a gl máscure.
Addó ze tròva.
A l’Etalia, salve ca a gl Salènd é a la Secilia, ze tròva dappettutt vecin’a le cámbera é a le sélv. Nedífeca quasce a tutta l’Euròpa, l’Asia é l’Áfreca e gl Nòrd, trann ca a le reggiune cchiù settendrienale.
Che magna.
Cegliucc carnacchiare, tè gl mòde de fà típece de la famiglia séa, nfatt magna nziétt, ma pure mammífere peccerigl, icèrt é ranòcchie. Comm quasce tutt le crášteche tè l’abbetúdene de nfelà la prèda a le spine de gl ruve.
Repredezzione.
La crášteca nen rembonn gl nide ávet’assá miés’a le fratt. La jeccata è de 4 a 6 òva.
Štate de cunzervazione.
Le pepelaziune štav’a calà. Comm pe tutt quand le crášteche, ze tratta de na spècie che nen ze pò caccià ‘m base a quéll che dice la légg 157/92.

Trindade:
Trindade è na città d''o Brasile che cu 'a conta cchiù de 119.385 'e abbitante. 

Ian McShane:
Ian David McShane (Blackburn, Lancashire; 29 'e settembre, 1942) è n'attore e reggista.

Spara:
La spara è ne pann attercenate comm a na ciammèlla mmòde da carià ne pise ngape sènza sendì delure.
Addeprènn la spara gl pise se spann mmòde cchiù belangiate ngim’a gl cuogl é a gl file e la schina permettènn de carià ròbba gravand che ávetemènd foss deffícele da speštà.

Cuogl:
Gl cuogl è na part de gl cuorp de gl agnemale vertebbrate, é dunga pure de gl èssere umane, che riogn gl cape che gl piétt.

Pruvincia 'e Carbonia-Iglesias:
'A Pruvincia 'e Carbonia-Iglesias è na Pruvincia d"a Zardegna. Cunfina cu 'a Pruvincia 'e Medio Campidanio a nord e cu 'a Pruvincia 'e Cagliari a sud-est.

Telèfene:
Gl telèfene è n’apparécchie che tè ne mecròfene é ne recevetore, é che permétt a chi gl addòpra de parlà é d’ascutà da lendane n’ata perzona che tè gl štéss tipe d’apparécchie.
Fòtt speremendate pe prime da Ndònie Meucci che ne presendètt ne medèll a gl 1860. Fòtt prò a gl 1876 ch’Alexander Graham Bell appesètt gl brevètt a gl Štate unite, é che ne peglètt gl uadagn cunòmece che ne veniérene da la mmenzione. 
Pe quasce tutt gl vendèseme sècule, le chemenecaziune telefòneche passávane quasce tutt quand pe ne file che ne trasmettéva gl segnale trámmete mbólzera lèttreche. Pure se a gl jorn d’uoje sse tipe de chemenicazione è angora addeprata, uoje la tecneleggía medèrna permétt de chemenecà sènza féla trámmete na réte de repeteture de segnale radie. Gl apparécchie telefòneche pertátele chiamate pure telefenine permétt la chemenecazione pratecamènd da ogn pund ch’appartè a ne terretòrie nazienale.

Currado Ferlaino:
Currado Ferlaino (Cosenza,18 Maggie 1938) è n'ingegnè e dirigente spurtive italian.Era o president ro' CalcioNapule.

Cataratta:
Na cataratta è na porta scurrévule o a gàngaro, a filo cu' nu pagliuolo, nu titto o nu succielo, oppuramente 'ncoppa 'o palcoscènico 'e nu triatro. 

Dialetto abbruzzese:
Ll'abruzzese è nu dialetto parlato rent'a ll'aria giugrafeca re ll'Abruzzo e pe' na piccerella parte rent'lu sud re 'lle Marche.
Caratteristeche.
Ll'abruzzese tè nummerose varietà dialettale ca se deversefecano a poca distanza mmiez' a lloro. Gli ddialette re ll'abruzzese s'hann'â spartì ncopp'a 'ste dduje variante cchiù gruosse:
Cierte sfumature re 'll abruzzese meridiunale se puonno sentì pure rent' a cierte dialette re gliù Lazzie meridiunale (chist articule sta scritte in cassinese, e pure rent' a stu dialette ce sta cacche influenza abruzzese).

Richard Simmons:
Milton Teagle Simmons (New Orleans, Louisiana; 12 'e luglio, 1948) è n'attore e reggista mmerecano.

Kevin Meaney:
Kevin Gerard Meaney (White Plains, New York; 23 'e abbrile, 1956) è n'attore e reggista mmerecano.

Tim Curry:
Timothy James "Tim" Curry (Grappenhall, Cheshire; 19 'e abbrile, 1946) è n'attore e reggista mmerecano.

Putecaro:
'O putecaro é chill' ca venne 'a merce dint'a puteca.

Léngua vallòna:
Le vallone ("walon", / wa.lɔ̃ /, pe vallone ) è na léngua d'oïl parlata n’Bèlg, n’Frangia é, pure s’è quasce schembarz, a la part nord-èšt de gl Štate amerecane de gl Wisconsin. 
È rechenesciuta comm léngua reggiunale da la Chemunetà frangése de gl Bèlg, addó è la cchiù mbertand de le léngue remanz comm seperficie (70 a 75 % de la Reggione vallona) é comm pepelazione (1.000.000 a 1.300.000 de creštiane che la párlene). Le vallone se spart n'quatt ròss varietà dialettale é tè pure na forma nermalezzata. Gl parland sié puonn èss chiamate Vallune, ma sse tèrmene se riogn prima e tutt a gl abbetand de la Vallònia, se preferisce sèmb e cchiù la paròla vallenòfene ("walon-cåzant" pe vallone).
Nome.
Gl nome "walon" è scite da le mèdie ulannése "Wale" (uoje "Waal"), seccessore de "walh" addeprate da gl germane pe nzegnà le pepelaziune celtòfene o remanz, sequetate da gl seffiss "-on". La teštemenianza scritta cchiù andica, štènn a le fatíe d’Albert Henry, filòleghe remaništa bèlga, suo de la seconda mmetà de gl XV sècule dénd a le "Memòrie de Jean, sire de Haynin et de Louvignies", addó descrive le pepelaziune remanz de gl Paise Bass berghegnune. La štésa semándeca se reduce angora ne ccone e cchiù a gl tiémb de la Repúbbleca é de gl Prime Mbère frangése, gl Rrégn Unite de gl Paise Bass é l’endepennènza bèlga affin’a nzegnà ébbí gl Bèlg de léngua remanza. Le recérch n’dialetteleggía de gl XIX sècule rréscene, ne ccone a la vòta, a capì le deffrènz tra gl varie dialètt bèlghe-remanz, é reštrégnene dénd a gl camb lenguíšteche la paròla vallone a la léngua vallona "stricto sensu".
Štòria.
Parlà de ne períede de násceta pe le vallone nen è sémblece; da ne štritt pund de veduta lenguíšteche, Louis Remacle è fatt vedé ca ne muare cagnamiénd che cunzederame uoje comm típece de le vallone suo scite tra gl siécule VIII é XIII. Le vallone «éva defferenziate buone buone é pe sèmb già da gl 1200 oppuramènd già da gl prengipie de gl XIII sècule».
Comungue, le tèštera "lenguíšteche" de l’èpeca nen mendòvane le vallone, mindr mendòvane già le peccard é le lerenése énd a gl štéss camb lenguíšteche d'oïl. A gl Quatteciénd, gl scretture de la reggione chiámane la léngua séa "roman" quann la vuonn rechenosc da l’ate léngue. A gl prengipie de gl XVI sècule, trevame la prima teštemenianza de la paròla "vallone" a gl valore lenguíšteche d’uoje: a gl 1510 o a gl 1511 Jean Lemaire de Belges preduce la tranzezione tra "rommand" (vale a dice romanza) é "vualon".
Gl tèrmene "vallone" piglia accuscì ne valore cchiù vecine a quigl e mo: la léngua reggenale de la part remanza de gl Paise Bass é de la reggione de Liégg. L'èpeca addó se stabbelisc gl deminie de la Bergògna unefecatrice dénd a la reggione vallona è ne memènd assá mbertand de la štòria de le vallone. La násceta mbalése de na cèrta idendetà vallone a gl cundrarie de le reggiune "thioises" (fiammingh) de gl Paise Bass cunzacra la paròla "Vallune" pe nzegnà le pepelaziune frangòfene. Le štéss, ne ccone cchiù tard, la léngua reggenale de sse lúteme è senduta cchiù chiaramènd comm devèrza da le frangése cendrale é da l’ate léngue d'oïl che štave tòrn tòrn, allescì se lassa gl tèrmene pòche precise de "remanz" a favore de la paròla "vallone", che tè ne spannemiénd lenguíšteche rengheppate a gl valore ètneche é pelíteche. A sse períede addó le frangése fenisc de se scagnà a le latine pe tutt le fenziune (Urdenanza de Villers-Cotterêts, 1539), addevènda léngua de decazione é è la raggione de na petènd pelíteca de nermalezzazione (La Pléiade): dénd a na setuazione addó cámbane anziéma du léngue de la štéssa famiglia, l'una pò èss sule condr a l'ata.

Alberiche Anserici:
Alberiche Anserici (Settefrate, 1008 - Ròma, 1088) è štate ne mòneche benedettine ch’è appartenute a gl Òrdene Benedettine Casenése.
Štètt pe ne ciért períede e tiémb dénd a gl Menaštère de Sand Demíneche, é de gl Sand abbate screvètt la vita, viérz gl ann 1060, nguraggite da gl amiche sié Dodone, la qual’òpra remane la cchiù mbertand biografía de gl sand de Felign, pecché ne vè da la teštemenianza de gl descépele cchiù vecine a gl Maèštr, é pedecchiù fòtt scritta ngim’a gl pòšt: dunga, tè le cchiù ròss certèzz de precesione é verdà štòreche. L’òpra fòtt pebblecata da gl Bellandišt é da Mabillon é, a gl 1951, chembarètt dénd a na nòva edezione críteca ngim’a la revišta “Benedictina”.
Addevendètt cardenale sott a Papa Lessandr II. È nzegnate spiss comm “Alberiche sènior” pe ne’le scagnà che Alberiche da Settefrate aròje de la vesione de gl Nfiérn, de gl Priatòrie é de gl Paravise.

Ursula Karven:
Ursula Karven (Ulma, 17 'e settembre 1964) è una attrice, modella e scrittrice todesca. attrice attiva principalmente 'n campo televisivo, tra cinema e - soprattutto - televisione, ha partecipato ad una sessantina de differenti produzzioni, a partire dalla metà degli anni ottanta. Come scrittrice è invece nota per le sue pubblicazioni riguardanti lo yoga.

Štramma:
La štramma è na chianda prènn de la famiglia de le Ramenacee, che se tròva ngim’a gl terrine sicch e renuse, m’pepelaziune sane sane típeche chembenènd de la pratería medeterranea.
Arrappresendazione.
È na chianda ervacea che crésc assá é créa na ròssa tròppa. Le frunn sée suo tòšt, lòngh affin’a ne mètre é larie 7 mm. Gl pennacchie se tròva ngim’a ne pernucc luongh, fine é fòrt é è assá ramefecate. Lèmma che du diénd mbond’a tutt é n’arišchie luongh 1-2 mm, peluse a part pe fòre ma sule a la mmetà sott. Le frunn lòngh é tòšt puonn taglià la pèll se se cèrca de le terà štregnènnele mmane.
Spannemiénd.
Se tròva tòrn tòrn gl Mare Mediterranee é è spasa a l’Áfreca e gl nòrd, luongh le spond de la Spagna, de la Frangia, de gl Balcane, de la Turchía é de l’Asia menore. A l’Etalia se tròva a gl ciéndr-sudd, ngim’a le derrópera sécch che štave mbacc’a gl mare, n’Secilia é a la zzòna mbacc’a gl mare de la Leguria ("Portofino, Capo Noli, Capo Mele"), addó la spèce rarriva gl límmete nòrd de gl spannemiénd sié a l’Etalia.
Use.
Gl nome grèche de ssa chianda è: αμπελος="vite" e δεσμος="legame", pebbía de gl fatt ca venéva addeprata già da gl andiche p’attacca le vite; le frunn lòngh é tòšt viév’angora addeprate da gl seggiare é da gl fenare.
A cca vía de l’Etalia gl štrugl (le pernóccera fine, tòšt é lisc de gl sciuore) suo addeprate p’abbetenà ciért tipe de pašta (la "fileda" o "fileja") o raccuote a torza p’appeccià gl fuoche.
È pure na matèria prima assá bòna pe fà la carta.

Monster Allergy:
Monster Allergy

Galileo Galilei:
Galileo Galilei (Pisa, 15 febbraio 1564 – Arcetri, 8 gennaio 1642) è stat nu fisic, astronom, filosof e matematico italian, considerat 'o pat ra scienza moderna.
O' nome suoj è associato a imbortant contribut rind a dinamica e rind a astronomia (legat do perfezionamento ro' telescopio, che j s'vert p imbortant osservazion astronomiche) e ancor all'introduzion ro metodo scientifico (rit spess comm "metodo galileiano" o "metodo scientifico sperimentale"). N'at imbortanta cos fu o suoj rind'a rivoluzione astronomica, a sostegno ro sistema eliocentrico e da teoria copernicana.

Curtiégl:
Gl curtiégl, (IPA: /ku'rtjeʎːə/; pl. curtèllera, IPA: /ku'rtɛlːəra/), da le latine "cultĕllus", dem. di "cŭlter", è n'attrézz fatt da na lama affelata nderzata dénd a ne máneche, addeprate pe taglià o pure comm a n’arma.

Úsema:
L'úsema / 'uːsəma /, (da le grèche andiche "ὀσμή" “ addore”), è une e gl siénz specífece é rrènn pessíbbele, trámmete gl chemocetture, la percezzione de la cungendrazione, de la qualetà é de l'edendetà de melècule velátele é de gas che štave dénd a l’aria. Sse melècule suo chiamate adderuse. L’úsema è cullegate mmòde fenzienale che gl gušt, comm se pò prevà quann ne ciamurr attura gl nase, arrevenènn la fenzione de sse lúteme é facènn mmòde ca le magnà tè tutt quand gl štéss sapore. È pure cullegate che gl seštèma chèmiesenzeriále generale o triggemenale. Gl tré siénz de l'úsema, gušt é chèmiesenzeriále generale fórmene gl seštèma chèmiesenzòrie. L'úsema è gl cchiù štediate de gl tré seštiéme chèmiesenzeriále. 

Tèrra de Sand Beneditt:
La Tèrra de Sand Beneditt(pe latine "Terra Sancti Benedicti") fòtt ne štate fiudale spase tra gl VIII é gl XIX sècule comm terretòrie de nfluènza de l'Abbazía de Mendecasine, ruoss ciéndr releggiuse-pelíteche-culturale de gl mediuève.
Gl cchiù ruoss spannemiénd sié jéva da gl casenate a gl Mare Terréne attraviérz la vall de gl Garegliane. Gl sciume é gl affluènd sié servévene pe riogn gl paise de gl casenate é comm cunnessione tra l'Abbazzía é gl mare.
Štòria.
Fennazione.
Affin’a gl 744, gl terretòrie de Mondecasine éva spartute n’terrine mberiale é terrine de le "gentes" ricch de lòche, comm chigl e Ummidia, chigl e Paccia é chigl e Luccia. Nen eseštéva pecciò ne riale petére temberale de gl menaštère.
La násceta de la Tèrra de Sand Beneditt chemènza che tutt le tèrr rialate a gl 744 da gl lenghebbard Gesulf II duca de Beneviénd a gl menaštère. Da ndann sse tèrr fúrene seggètt sule a gl petére papale é abbazziale. Sse riale fòtt prebbabbelmènd de tipe sía releggiuse che pelíteche: s’assecurava allescì n’allianza tra la Chiésa é gl duche benevendane pe s’arrajetà gl une che gl ate dénd a la zzòna a penènd de la Tèrra addó cúrrene mbertand víe nòrd-sudd. A gl siécule appriéss, ne ccone a la vòta, a gl chemmiénd veniérene rialate menaštère, chiése é caštèllera che tutt le prepietà sée, pure chéll che štévene lòchellà e gl mare, trámmete piacére é riale fatt da nòbbele, mberature é pape, rarrevènn gl ottandamila èttare.
Gl tré períede de la "Terra Sancti Benedicti".
La štòria de gl terretòrie de l'Abbazzía benedettina se pò spartì n’tré períede prengepale che currespúnnene a tré devèrz mbeštaziune de gl deminie de gl terretòrie: tenéme la prima èpeca de la "curtis", puo chélla de gl "castrum" é pe fenì chélla de la crésceta de l’"universitas civium". Dòpp l'Abbazzía pèrd ne ccone a la vòta gl stòreche petére temberale.
Èpeca de la "curtis" (siécule VIII - IX).
La "curtis" è gl seštèma fenniarie fennamendale de l'èpeca de la "Terra Sancti Benedicti" che va da gl 774, ann de gl riale da part di Gisulf II de Beneviénd, a gl 883, quann gl Saracène spallárene l’Abbazzía.
Ngim’a sse terretòrie rialate, gl muónece tenévene autenemía tetale de deminie é de ghevèrn višt ca éva la prepietà séa. Iss s’addeprárene súbbete a ammannì buone buone la zzòna: fúrene assecate gl pandane vecin’a gl sciume Rápede é veniérene spartute mmòde accuort ngim’a gl terretòrie ciért avampošt fatt da menaštère peccerigl, le "cellae". La part de la prepietà che facéva cape a na "cella" éva appund la "curtis". Fòtt cheštruita na ròssa basíleca, gl "Divin Salvatore", vale a dice la "curtis maior" da la quale depennévene tutt quand l’ate.
Ogn "curtis" éva predespòšta a èss cunemicamènd autònema, che currespennéva che gl penziére de la Règula benedettina. Gl terréne éva fatiate pruopia da gl muónece o da gl "angarari", vale a dice gl fatiature che ogn ann avéven’a mbreštà ne ciért númmere de jernate de fatía, le "angariae". Puo ce štévene le "curtis" mbreštate a parzenale é le "pertinentiae", vale a dice na spècie de demanie de gl menaštère d’addó gl abbetand pegliávane la ròbba cchiù necessaria.
A ss’èpeca fòtt fennata appiéd’a l'abbazzía la cettà de Eulogimenopoli da gl abbate Bertarie. Le "cellae" se spaderchiárene ngim’a ne terretòrie assá larie, ma évene tra éss truopp spase; trámmete scagn de spartènz fenniarie, Mondecasine é l’ate segneríe láiche é ecclesiášteche merávene a crià cundenuità tra le prepietà sée.
A gl 883, gl menaštère de Mondecasine, de gl Salvatore é tutt le "cellae" fúrene sacchiate é abbresciate da gl Saracène, mettènn fine a l’èpeca de la "curtis".
Èpeca de gl "castrum" (siécule IX - XI).
Dòpp le scurreríe de gl saracène é dòpp che Mondecasine fòtt štrutt, gl muónece che rresciérene a cambà s’accandenárene a Capua. Òpp de quéss ce fúrene na quarandina d’ann de paura é de dubbie tand è vére ca calètt gl númmere de gl terrine fatiate. La vettòria a gl mèse d’aušt 915 de la léga creštiana de papa Giuann X a la battaglia de gl Garegliane dètt la pessebbeletà a la nebbeltà lecale a repeglià gl deminie de la Tèrra. Gl muónece rriérene a Mondecasine a gl 949. A gl períede che vè appriéss gl "castrum", štanziamiénd fute é fertefecate ngòpp’a ne còll, addevènda ne ccone a la vòta la part fennamendale de chendròll é ammeneštrazione de gl terretòrie é ce remane pe centinara d’ann.
A gl 967 Pandòlf Tèšta e fiérr, príngepe de Beneviénd, accòrda a gl abbate gl "ius munitionis", vale a dice gl prevelègg de fertefecà libberamènd. L'Abbazzía é la nebbeltà láica, che la pepelazione che crescéva, s’addeprárene pe remétt a pòšt le prepietà: se reclamárene le prepietà, se repepelètt gl terretòrie, se criárene òpre de benífeca, se rechemenzètt a fatià terrine nuove é se criárene, appund, gl "castra", repeglènn pessèss de l’abbetaziune abbandenate é criènnene de le nòve, addeprènn spiss l’andiche "cellae" comm ciéndr p’arraddenà l’aggènd.
Addeprènn štremiénd glevellare de la derata de vindinòv’ann, gl abbate casenése, a chemenzà da Alegèrn, rresciérene a rechiamà pure gl parzenale da gl vecine Abbruzz pe gl affedà gl terrine (m’particulare da la Márzeca é da la Cundèa de Valva). Le cundeziune évene buone ne muare: a l'Abbazzía éva data la sèttema part de la metetura é la tèrza part de le vine, tutt gl riéšt éva lassate p’iss štéss. Gl accendramiénd de l’abbetaziune de gl parzenale dénd a le fertefecaziune é gl affedamiénd a ogn parzenale de piézz de tèrra arrappresendárene le caratteríšteche de šte períede. A gl prengipie nen ce štéva na mmaleména pròssema da rrènn necessarie castèllera é torr, ma gl recuord de gl sfraciégl da part de gl Saracène é le mire de gl vecine petiénd fúrene la raggione de ssa scegliuta.
C’è arrevata na carta da chigl tiémb che parla de la fennazione de gl prime "castrum": Sand Ángele. Gl štremiénd teštemònia ca a la cundrada "at Teudice", attòrn a la chiésa de S. Mechèle Arcángele, se štabbeliérene 34 famigl; ogn famiglia recevètt ne site addó cheštruì dénd a le mórera, cchiù, fòre, ne piézz de tèrra da fatià ; le famigl de gl parzenale che gl "commenditi", gl garzune, tenévene deritt a abbetà dénd a gl "castrum" é gl òbbleghe de "conciare castellum" che gl cunzigl de "magistri fabricatores" mannate da gl Abbate. Dòpp de ché, fòtt criata ngim’a gl còll Jánule na fertézza territa pe tené la vall sott’uocchie, la Ròcca Jánula.
Ne ccone a la vòta gl terretòrie se rrégn de "castra". A gl 991, che Mansone abbate, viéve criate Sand Ulía é Ròccasécca. Vecin’a Aquine fòtt fertefecata la cambrétta cunzacrata a Sand Gregòrie é prevvišta de na dí e torr. Náscene Pegnatare, Mòrtela, Rocca de Vandra, Cucuruzz, Vetecuse, Pendecuorv, Súje, da cui si vede gl Tirrène, é ciért ate. Addó gl Rápede é gl Lire se ngúndrene, nascètt gl caštiégl d’Indura; vecin’a iss nascètt quigl de Vandra Menašteca; a gl 1051 gl cond d’Aquine appejárene la criazione de gl caštiégl de Tèrame; de gl štéss sècule suo Varetonna é Torrocolo (Tròcchie). La cettà appiéd’a l’Abbazzía fòtt recheštruita pe velendà de gl abbate Atenòlf é ce venètt date gl nome de Sand Germane.
Già dénd a la mbolla papale de Vettòre II de gl 1057 fúrene mendevate deciannòve caštèllera, ch’addevendárene na trendina a la fine e gl sècule, dòpp gl accatt fatt da gl abbate Desedèrie. Tale Abbate fecètt arrevà da Cuštantenòpele cèrt pòrt de vronz pe la Basíleca de Mendecasine addó veniérene ndaccate gl nome de gl "castra".
A gl štéss tiémb la Tèrra de Sand Beneditt s’éva prevvišta pure de una melizia abbazziale. A gl 1018, nfatt, ne grupp de Nermann che nen s’évene muort a la schenfitta de Canne, fòtt asseldate da gl abbate Atenòlf é miss dénd a la fertézza de Pegnatare a defènn le tèrr sée. Sse lúteme, chiane chiane, addevendárene accuscì petènd da fà penzà a tutt quand gl ate ca se fússere mbessessate de gl štate abbazziale sane sane. Nguetate da quéss, gl abbate Rechèrie dètt la defèsa terreteriale a gl abbetand štéss, decedènn dòpp, chigl che fússere addevendate seldate de prefessione. Ne ccone a la vòta se créa allescì na nòva class seciale, chélla de gl "milites," a gl quale viéve date deritt sèmb cchiù ruoss; sul’a iss, presèmbie, teccávene le "terrae sine servitio". Peddecchiù, gl seldate a cavagl, vale a dice gl cchiù ricch, ch’arrappresendávene la píccula areštecrazía, tenévene gl deritt de recève ne mandenemiénd pe gl cavagl é nen tenévene gl òbbleghe de pajà la fendeuaria. ‘N seštanza, mméce de gl pajà pe gl servizie meletare, gl abbate gl déva sse deritt.
Crésceta de l’"Universitas Civium" (siécule XI - XIII).
La tèrza èpeca chemènza quann šta pe fenì gl Unnecèseme sècule, quann gl "castra" suo rafferzate: la pepelazione de le caštèllera piglia cusciènza seciale é chemènza a se métt anziéma é crià l’"Universitas civium", pe fà valé gl deritt sié viérz l'Abbazzía. Prò la pessebbeletà d'azzione de le caštèllera éva redott date ca teccava a gl Abbate nemmenà le cáreche púbbleche prengepale é la tèrra éva prepietà de gl menaštère.
Gl sècule XI fòtt gl sècule d'òre de l'abbazzía ch’addevendètt na petènza pelíteca é cunòmeca smeserata, razie pure a tutt gl dune é deritt che recevètt de cundinue. A sse štéss períede gl terretòrie de l’abbazzía arriva a gl mare razie a gl abbate Fedriche é nnanzetutt Desedèrie, rrescènn a avé le caštèllera de Fratt, Mòrtela, Terame, Cucuruzz, Traetto, Spigno, Súje é la Torr a Mare de Pandòlf Tèšta e fiérr.
Sse spannemiénd chemènza che gl rechenescemiénd de "Chartae Libertatis": gl Abbate accurdava anziém’a gl rappresendand le cundeziune é gl òbbleghe de le relaziune tra iss. Gl abbate Desedèrie dètt a gl abbetand de Trajetto sse cart d’esenzione de le pajà a gl 1061. Dénd a chéll date a Súje a gl 1079 se lègg che gl Abbate appremettéva a dà a la cettadenanza la pessebbeletà d’ammeneštrà la légg é la geštizia é a nen nemmenà sènza apprevazione ammeneštrature fraštiére. Ss’eveluzione éva faceletata da le crésc de le frazzienamiénd de le prepietà pebbía de denaziune é de vennute é spartènz aredetarie. Gl spannemiénd de le "Universitas" rrennévene cchiù sémblece a rescògl de gl pacamiénd: gl pacamiénd pe gl rennòve de le cungessiune se facéva attraviérz gl rappresendand é la somma venéva spartuta tra gl síngule cettadine. Dénd a sse períede cresciérene pure gl servizie ch’avéven’a mbreštà chigl a chi s’évene date gl terrine, addevendate "terrae de servitio".
Comungue, a gl 1137, Reggiére II arraffatt le tand recchézz ammendenate dénd a gl menaštèrie pe pajà le spése meletare che servévene pe cungueštà gl Rrégn de Secilia. Da ndann chemenzètt ne períede de calata. Gl petére abbazziale a sse períede fòtt, nfatt, lemetate da fòre, chemenzènn da gl Nermann che ghevernávene gl sudd de la Penísera. A gl 1199, le trupp mberiale assediárene l’abbazzía štabbelènnese a Sand Germane. La Tèrra de Sand Beneditt se trevètt a gl ciéndr de mbertand vecènn de gl príngepe Svève, che lemetárene angora de cchiù gl petére de l’Abbazzía: a gl 1230 dénd a ssa cettà se firmatt la pace tra gl papa Gregòrie IX é gl mberatore Fedriche II; a gl 1266 angora a Sand Germane gl uómmene de Manfrède preváren’a resišt a gl cungueštatore Carl I d'Angiò. Gl cúlmene de gl mbeveremiénd se rarreviètt a gl lútem’ann de la demenazione svèva, quann gl muónece fúrene cacciate da Mondecasine é gl menaštère addevendètt na ròccafórt meletare é fòtt spegliate de tutte le recchézz sée.
Dòpp sse schemmattute vecènn, gl abbate Bennard I Ayglerio fòtt pretaguništa de la reštaurazione de gl patremònie de l'abbazzía é la cudeficazione de gl deritt de gl menaštèrie. Iss dètt pe ciért gl deritt de l'abbazzía, gl òbbleghe de gl súddete, le spèce andiche é gl cudefechètt. Štabbelètt pure le chenfénera d’ogn caštiégl, pe nen fà repète le terríbbele é sangunose lite ch'évene già secciése ate vòte. L’òpra séa, arrassunda énd a tré Reggiéšt, éva de mbertanza fennamendale pe cercà de fermà quigl preciéss de štrecazione de gl seštèma fiudale comm quigl ch'éva secciése a gl sècule apprima.
La pèrdeta de petére de gl menaštère (siécule XIII - XIX).
Dòpp tale períede de crésceta Mondecasine chemenzètt a pèrd chiane chiane gl petére temberale é gl terretòrie che chemmannava. Ne tarramute spallètt l'Abbazzía a gl 1349 é, pure se chéšta s’è reméssa súbbete a fenzienà, sse fatt è cunzederate mbertand assá. A gl XIV sècule, da Ròma se cerchètt de frenà l'abbazzía mettènn ne vèscheve a San Germane, ma gl abbate rresciérene a mandené ne muar’e deritt parteculare razi’a papa Urbane V. Dòpp la battaglia de gl Garegliane de gl 1503, che segnètt gl prengipie de gl deminie aragunése ngòpp’a gl sudd, la Tèrra de Sand Beneditt addevendètt part de gl Rrégn e Nápele.
La fine uffeciale de la segneria fòtt a gl 1806 che la scangellazione de gl deritt fiudale.
La gerešdezzione acclesiašteca affin’a gl XXI sècule.
Tale setuazione derètt affin’a gl 23 d’ottobbr 2014, quann papa Frangisch redecètt gl terretòrie de l'abbazzía terreteriale a la sola chiésa abbazziale é a gl menaštère, che le pertenènz derètt, mindr gl riéšt de la štòreca "Terra Sancti Benedicti" passètt a la diòcese de Sòra-Aquine-Pendecuorv, che a gl štéss tiémb cagnètt gl nome sié che quigl de Sòra-Casine-Aquine-Pendecuorv.
Spannemiénd de la "Terra Sancti Benedicti".
A gl VIII sècule, vale a dice a gl memènd de gl done de Gesulf II che ségna gl prengipie de gl rrégn abbazzíale, la Tèrra de Sand Beneditt raccugléva gl terretòrie currespennènd a Sand Vettòre, Sand Piétre, Cervare, Vetecuse, Acuafunnata, Varetonna (che le frazziune Cardite é Válvere), Sand Ghiasce, Agnone, Sand Ulía (che Valleluce), Biéglemónd, Tréll, San Germane, Villa Santa Lucia, Pegnatare, part d’Espèria, San Giorgio a Liri, Castelnuovo Parano, Sandapunare, Vallemaio, Sant'Andrea del Garigliano e Sant'Ambrogio, che geravane tutt quand attòrn a gl ciéndr ch’è Casine.
Pe raggiune chiare, a l'èpeca la pepelazione pe númmere nen éva sòccia a chélla d’uoje é ne muare de sse ciéndr nen évene angora nate.
Ne fatt cheriuse ène ca quasce tutt le cunfénera de la "Terra San Benedicti" se petévene vedé a uocchie nude da gl menaštère de Mondecasine, le ché permettéva a gl abbate de tené sott chendròll tutt le prepietà sée.
Dòpp, razi’a ne muare e dune, gl terretòrie seggètt a la gerešdezzione casenése fòtt assá spase, affin’a rarrevà, a gl másseme spannemiénd tra gl 60 000 é gl 80 000 èttare. Faštima già da gl 748 gl menaštère rrescètt a avé gl terretòrie de San Gregòrie d'Aquine, che šta mmiés’a Aquine, San Germane é Castrocielo. Attòrn a gl ann 788, Mondecasine recevètt comm done gl pòrt de Traetto (la Mindurn d’uoje) ngim’a gl Garigliane, permettènnece de tené n’apertura ngòpp’a gl Mare Terrène. De gl terretòrie benedettine facéva part pure Civita di Sant'Urbano, che recade uoje dénd a gl terretòrie d’Aluite. A gl 1022, s’arraghiogn Rocca d'Evandro, a gl 1043 Castelforte é a gl 1058 Corène. A gl 1105, pure gl terretòrie de Pendecuorv éndra a fà part de la "Terra San Benedicti"; a la fine, a gl 1120, fòtt la vòta de Casalcassenése, ansiém’a gl caštiégl d’Acuafunnata.
La Sfelata Štòreca "Terra Sancti Benedicti".
Il Sfelata Štòreca "Terra Sancti Benedicti" è na cummemorazione de le spèce andiche medievale che se tè ogn ann da gl 1994 a Casine a la fèšta de Sand Beneditt, patrone de Casine é d'Euròpa. Le chembarz ch’arrappresèndene gl segnure, gl nòbbele, gl maštr, gl priéte é gl pòpele, comm pure chigl ch’arrappresèndene la Militia Terreteriale, sfílene arrèt’a gl gunfalone de gl chemune sié, gl juorn de la Semmana de Sand Beneditt (a cavagl de gl 21 marz), abballènn é partecepènn a juoche pepelare.

Malvaceae:
Le Mavelacée (Malvaceae Juss. 1789) suo na famiglia de chiand Angespèrm spase dénd a le reggiune tembrate é call e tutt la Tèrra. Tiéve, depènn da comm viéve classefecate, circa 100 jènere é cchiù de 1500 spèce. De ssa famiglia fave part spèce che tiéve ne ruoss nderèss cummerciale comm presèmbie fibbr tèssele (chettone, juta, kenaf), chiand p’addebbà (Ibbisch), chiand accebbatòrie (cacáo, gomb, carcadè).
Arrapresendazione.
Le frunn suo speralate é stepelate.
Gl sciuore sule, armafredite, attenemuorf. Gl cálece, che tè 5 sèpale attaccate a la base, è spiss raddecchiate a part pe fòre da ne calecitt, la cròlla tè 5 pètale líbbere o cungresciute a la base. Gl andrecèe tè ne muare štame attaccate pe le féla a fermà na spèc’e tubb ch’abbetina gl aštile. Gl genecèe è fatt da 5 - ne muare carpèllera che fórmene n’evarie súpere; ogn carpiégl tè n’òvule ébbía.
Gl frutt è ne peliachènie, fatt da tand merecarp quanda ne suo le carpèllera che, quann suo mature, se štácchene pebbía e la štrecazione de gl recettácule (presèmbie Mávela) o na cápsula leculecida.
Seštemáteca.
Appartiéve a gl òrdene de le "Malvales". A gl juorn d'uoje la delemmetazione de la famiglia è la raggione de študie é recérch é petéss patì variaziune che la cundenuazione de gl študie.
Štènn a la lútema verzione de la classefecazione felogenèteca la famiglia Malvaceae "sensu APG" tè cchiù de 200 jènere spase dénd a le sottefamiglie mendevate jécch sott:

Ciamurr:
Gl ciamurr, (IPA: /tʃa'murːə/; da le frangése andiche "chamoire, chamorge", da le latine "*camoria" “mercèfele”) è na rinefarengite acuta nfettiva verale devuta de sòlete a "rhinovirus". È na mmalatía nfettiva de le prime vie resciatatòrie é nnanzetutt de gl nase é de gl cannarine, quasce má preculosa.; gl síndeme sié suo šternótera, predezzione abbendand de mercèfele, cungeštione nasale, catarr, mal a gl cannarine, tossa, male e capa, appellinia. Se tratta de la mmalatía umana cchiù chemune: mbèšta gl ruoss mmèdia 2-4 vòte gl ann, é gl uagliune affin’a 12 vòte gl ann; a cèrt pepelaziune se puonn ngundrà tass de nfezzione cchiù ávete de 3 a gl ann pe perzona.

Pecurare:
Gl pecurare, (/pǝkuraːrǝ/), è na perzona che tè le pècura, che ce dá da magnà, le cura, le uarda, le pòrta a pasc, nzomma rrésc a camba prengepalmènd che ss’agnemale.
È une e gl meštiére cchiù andiche e gl munn, nfatt gl prime pecurare suo chembarz circa 10.000 ann fa a gl Asia menore. Le pècura évene allevate pe le latt, la carn, la pèll é la lana. Mill ann dòpp se spanniérene attraviérz l’Euròpa é gl riéšt de l’Asia.

San Giuseppe Moscati:
Giuseppe Moscati, (Beneviento, 25 'e luglio 1880 - Napule 12 'e abbrile 1927), fuje nu miedeco venerato comme santo d''a Chiesia cattoleca. È atterrato a Napule 'nda cchiesia d'o Giesù Nuovo.
'O juorno 'e festa sujo è 'o 12 'e abbrile.; 

Dangerous Woman:
Dangerous Woman pô fà riferimento a:

Selléccura:
La selléccura (da le latine "sĭliqua" “vajana”, IPA: [sǝ'lːekːura], pl. selléccura) è n’álbere sèmbevérd, pellecchiù diòiche (esíštene chiand che tiéve sule sciuore máscure é ate che gl tiéve sule fémmene, pòche vòte ce štave chiand che tiéve tutt é du gl sèss). Appartè a la famiglia de le Caesalpiniaceae (ciért auture la nzeríscene mmiés’a la famiglia de le Fabaceae). Preduce frutt che tiéve gl štéss nome.
Arrappresendazione.
È n'álbere puoche renduort, a ciuffa spasa, ramefecate mbond'a tutt. Pò rarrevà n'avetézza de 10 m.
Gl fušt è massicc, che na scòrza greggiaštra-marrone, puoche crettata.
Tè le frunn chembòšt, parepennate, che 2-5 para de frennecèll tòšt, ellítteche-obbevate de chelore vérd scure leccecand a part pe ngima, cchiù chiare a part pe sott, che gl late sane.
Gl sciuore suo assá peccerigl, verdaštr, a cròlla papelienacia; se fórmene ngim'a cèrt pign cort sott tíleche de le frunn.
Gl frutt, chiamate pur'iss selléccura, suo cèrt vajane ròss, lòngh 10-20 cm, dòppie é che párene comm a cuorie, apprima de chelore vérd pállede, marrone scure quann suo mature: fòre tiéve na seperfice assá tòšta, che na pólepa carnosa, paštosa é doce che se ndòšta quann se sécca.
Gl frutt tiéve cèrt òssa scure, tonn é chiatt, assá tòšt, che tiéve tutt quand ne pise suocc, chiamate "carate" date ca na vòta venévane addeprate comm mesura pe l'òre.
Gl frutt remánene pe paricchie tiémb ngim'a gl álbere, pecciò se puonn trevà frutt sicch de chelore marrone anziém'a frutt ciérv de chelore vérd.
Spannemiénd.
È na chianda che crésc mmòde naterale attòrn a gl uaccile de gl Medeterranee, a gl Perteuall é a gl Maròcch atlándece, camba dénd a le zzòne sécch de šta reggione. A l’Etalia se tròva a gl štate naterale a le reggiune e gl Sudd mindr è nateralezzata n’Tescana é a nòrd de chéšta, addó, prò, è rara. A la Puglia, na légg (Art. 19 L. R. 04/06/2007) la fa rrendrà dénd a le spèce pretètt.
Cheltevazione.
È cheltevate spèce a gl nòrd Áfreca, Grècia é Cipre é, de méne, a la Spagna, Etalia merediunale é Albanía. A l’Etalia è angora cheltevate n’Secilia, pure se la mbertanza cunòmeca e šta predezione va calènn esíštene angora ròss cheltevaziune e selléccura a la prevéngia e Rausa é a la prevéngia e Seracusa, a sse zzòne ce štave angora cèrt enduštrie che fatíane gl mèsecarp de la selléccura mmòde ca puonn èss addeprate da l’enduštria delciaria é accebbatòria.
La prevéngia e Rausa còpre cchiù o méne gl 70% de la predezione nazienale.
La selléccura è na chianda rúšteca, che chiède puoche, crésc buone a gl terrine sicch, é pure a chigl ne muare calcaree. Crésc chiane chiane, è na spèce che camba assá.

Èrva nèa:
Èrva nèa (L., 1753; IPA: /'εrva 'nεːa/) è ne jènere de chiand spermatefite dichetelèdene parassite de la famiglia de le Orobanchaceae.

Marco Mengoni:
Marco Mengoni (Ronciglione, 25 'e dicembre 1988) è nu cantante italiano. E' addevennuto famuso dint'o 2009, aroppo avè vincuto 'a terza serie 'e X Factor.

Uocchie:
Gl uocchie, è gl òrgane de sènz prengepale de gl seštèma visive, ch'adda peglià nfremmaziune ngim’a quéll che seccède tòrn tòrn a iss attraviérz la luce.
Gl uocchie umane (é de gl erganism seperiure) raccògl la luce che gl arriva de tutt attòrn a iss, ne règula la petènza attraviérz ne diaframma (l'iride), la fecalizza attraviérz ne seštèma regulábbele de lènd pe ne crià ne retratt ngim’a la rètena é gl cagna énd a na sèrie de segnale lèttrece ch’attraviérz gl niérv òtteche viéve mannate a gl cerviégl pe la štésa é la nderpretazione.

Rescecature:
Gl rescecature (Rodentia Bowdich, 1821) suo gl òrdene de mammífere che tiéve gl cchiù ávete númmere de spèce mendevate (faštima no comm biomassa), abbraccènn circa gl 43% de tutt le spèce de mammífere ch’esištene a gl juorn d’uoje, cchiù avetetand taxa schembarz. Suo rrescite a avé tutt šte secciéss faštima razie a gl fatt ca suo peccerigl, ca se repredúcene cchiù vòte a gl ann é a gl fatt ca rrèscene a rescecà é a chenzemà na ròssa varietà de magnà.
De ss’òrdene fave part spèce assá chenesciute é da gl ariale ne muare spase, comm ratt, surg e scojáttele, é pure spèce rare é da gl ariale assá reštritt.
Gl nome "rescecatore" (IPA: ) ne vè da gl vèrb latine "*rōsĭcare", che ne vè da "rōdĕre" (part. pass. "rōsus") "rescecà", ch'accènna a l’abbetúdene ch'acchemuna tutt gl agnemale che fave part de ss’òrdene. 

Dan Costa:
Dan Costa (Londra, 7 'e abbrile 1989) è nu pianista e cumpositore taliano.
Biografía e carriera.
Nascette a Londra, dint'a na famiglia italo-purtuese, s'è diplomato all'mpurtantissema scola "Liverpool Institute Performing Arts" 'e Paul Mc Cartney, e a fora e chesto s'è laureato in jazz 'n Purtuallo, vincenno 'na borza pe studià múseca brasiliana a San Paulo (Brasile).
'Int"o 2016, ascette 'o prìmm'album "Suite Três Rios" a Rio de Janeiro, Brasile, premmiato ai "Global Music Awards". Ha faticato cu Jaques Morelenbaum, Leila Pinheiro, Ricardo Silveira, Teco Cardoso, Marcos Suzano a atre museciste.
Discugrafìa.
2016 - Suite Três Rios

Cávece:
Ne cávece (da le latine "călx" “calecagn”; IPA: ['kaːvətʃə]) è ne còlp date che gl pède, gl štingh, gl renuocchie o la jamma.

Pède:
Gl pède (IPA ['pεːdə], pl. piéde; IPA ['pjeːdə]) è la štruttura anatòmeca che šta a gl pund cchiù ‘ttèrra de la cianga, a la quale è riond da la caviglia.
Tramendènn é raffrendènn le caratterišteche generale de gl pède é de la mane, che tiéve cingh déta appedù, se véde súbbete ca s’arrasseméglene, é quéss pecché ne viéve da štrutture mbrienale sòcc é che se suo specialezzate dòpp.
Ríggene.
Ne vè da le latine dal lat. "pes, pĕdis".

Mane:
Pe gl premate la mane (IPA: ['maːnə]) è gl òrgane che sèrv a afferrà é che se tròva mbond’a gl vracc, riund a chéšta trámmete gl puse. Tè cingh déta, che suo la part cchiù predespòšta a l’attendura.
La mane è gl prime attrézz de gl jènere umane; pe gl "Homo sapiens" è pure n’attrézz d’espressione quann ajuta la paròla o la scagna trámmete la léngua e gl sign.
Ríggene.
Ne vè da le latine "mănus".

Puse:
‘N anatemía umana, gl puse (pl. pósera; IPA: ['puːzə], pl. ['poːzəra]) è la reggione štrétta é flessíbbele che se tròva tra la mane e gl nnanzevracc. Gl puse è nnanzetutt na fila d’òssa cort pecceréll chiamate carp.
Ríggene.
Ne vè da le latine "pŭlsum " “váttete”.

Vracc:
Gl vracc, pl. vraccia (IPA: ['vratːʃə], pl. ['vratːʃa]), è gl piézz de gl art seperiore che šta tra l’artechelaziune de la spalla é de gl ute. Dénd a la parlata chemune gl tèrmene è addeprate comm metenimía pe nzegnà ognune de gl art seperiure umane che šta tra spalla é mane.
Ríggene.
Ne vè da le latine "brāchius", da le grèche andiche "brachiōn".

Ute:
Gl ute è l'artechelazione del gl art seperiore che riogn vracc é nnanzevracc. Tè du rade de libbertà é le mòss che puonn èss fatt razie a iss suo la flessione, gl allariamiénd, la prenazione é la sepenazione.
Ríggene.
Ne vè da le latine "cŭbitus ".

Règna:
La règna (IPA: ['rɛɲːa]) è na torza o fasc de paglia de rane (o ate ceriale cheltevate) faveciate che tutt le spiche. 
Gl tèrmene ne vè da le spagnuole "greña" “règna”.
Na vòta, quann se metéva a mane, s’afferrava ne fasc peccerigl de rane che se tagliava a tèrra a tutt che ne serricchie. Sse fasceriégl venévene miss anziéma pe ne fà une cchiù ruoss mmòde ca se petéva carià a mane. Apprim’a tutt le règn évene méss all’irt pe fà ne beghétt (accuscì le rane se seccava mègl), apuó venévene ammendenate a casarcia che le spiche a part pe fòre (sèmb pe le permétt de seccà). A ne second tiémb se trescávene.
A gl juorn d’uoje, che la meccanizzazione, s’addòprene le trebbiatrice che prevvédene a gl tagl é a la trésca a gl štéss tiémb.

Metènza:
‘N agricultura pe metènza, (IPA: [mə'tɛndza]), se ndènn gl preciéss de tagl é de còta miés’a gl camb del gl ceriale mature da part de gl meteture.
Pò èss fatta a mane o che gl ajute d'attrézz meccánece. A la metènza a mane gl attrézz prengepale se chiama serricchie, a chélla meccáneca la máchena se chiama trébbia.

Cama:
La cama (IPA: ['kaːma]; pl. came) è ne sottepredòtt che ne vè da la fatiatura de gl ceriale é è chembòšta da tutt le vrattie che renghiúdene le váchera. Se štacca a la trésca, comm le rane o la sécena, che tiéve le vrattie che nen suo attaccate a gl uache; ciért ate ceriale, comm le risce, la biava é le farr, tiéve vrattie cchiù ngullate ch’anna èss tòte che ne preciéss nemmenate “scamatura”.
Ríggene e gl nome.
Ne vè faštima da le latine "squāma".

Maria Orsini Natale:
Maria Orsini Natale (Torre Nunziata, 19 'e marzo 1928 - Torre Nunziata, 11 'e nuvembre 2010) fuje 'na scrittrice taliana ca scrivette 'o famoso rumanzo "Francesca e Nunziata", 'e Lina Wertmuller c'è facette pure 'o film.

Patrizzia Pellerino:
Patrizzia Pellerino ('n'taliano Patrizia Pellegrino - Torre Nunziata, 28 'e luglio 1962) è n'attrice, na' conduttrice televisiva, na' showgirl e n'attrice teatrale taliana.
Biografia.
Accuminciaje rinto 'o cinema 'o 1981 cu "Onore e guapparia" 'e Tiziano Longo. Dint' 'a televisione, accuminciaje cu TRM Televisione Radio del Mezzogiorno 'e Matera comme valletta dint' 'a trasmissione "Scoprifuoco" apprisintata 'a DJ Gigi Marziali. Appriess' turnaje dint' 'a televisione cu Peppino Di Capri rint' 'a "Odeon" e venette scelta da Luca De Filippo comme protagonista ra fiction "Petrosinella". Facette pure 'a carriera 'e cantante, lanciata da Corrado cu 'a sigla "Bang!" rint' 'o programma televisivo "Gran Canal".
Comme conduttrice, appresentaje "Chewing gum show" 'nsieme 'a Maurizio Micheli, "Night and Day", "Chi tiriamo in ballo", "Il piacere dell'estate" e "Sereno Variabile". 'A fine 'e ll'anno uttanta facette 'bbuono 'o tiatro, quanno finalmente putette recità rint' 'a ruoli cchiù 'mpignati. Aropp' fatto nu grande successo co 'a piéce 'e Sandro Mayer "Bivio d'Amore", 'o 2004 partecipaje 'a sicconna edizione 'e l'isola di famosi, L'isola dei famosi, venenno eliminata rint' 'o corso da settima puntata co 'o 43% di voti. Mo' fa attività 'e attrice tiatrale e produttrice po cinema. 'O 14 'e settembre 2010 apprisentaje "Borghi e mestieri" 'ncoppa 'o canale satellitare Leonardo (Sky). 'A pusato annùra pe' svariate giurnale 'e zuzzimma tipo Playboy e Playmen.
Vita privata.
Patrizia Pellerino tene tre figli: Tummaso e Arianna (avuti dall'ex marito Pietro Antisari Vittori) e Gregory, adottato, 'e scrivette pure 'o libro autobiografico "Per avere Gregory". 'O 28 'e maggio 2005 se spusaje co Stefano Todini, ma se spartette 'o 2013.

Francesca e Nunziata:
Francesca e Nunziata è 'o primmo romanzo 'e Maria Orsini Natale, scritto 'o 1995.
Distribuzione.
'O libbro, pubblicato da Avagliano Editore, è stato tradotto rint' 'a 'nu sacco 'e lengue, è stato finalista 'o premio Strega, e 'a vinto 'o premio Oplonti.
'O 2001 Lina Wertmüller ha fatto pure  'nu film 'pa 'a televisione "Francisco e Nunziata".
Trama.
'O film conta 'e 'na famiglia 'e pastai che stanno 'e casa sotto 'o Vesuvio, a partì da 'o mille 'e ottuciento affino 'o 1940. 
'E vicende pulitiche che scuncecajono 'o Miezojuorno d'Italia s'ammesca 'ca vita di prutagunisti, ummili artigiani 'ca 'ndu giro 'e 'nu secolo facettono 'nu miraculo 'mprenditoriale, pe chella che fu chiammata "l'arte bianca".
'Ncoppa 'a tutte quanti spicca 'a perzunalità di ddoje femmene: Francesca e la figlia aduttiva Nunziata.

Faragliune 'e Capri:
'E faragliune 'e Capri song' tre pizzi 'e roccia che se trovano a sud-est 'e l'isola omonima, famosi 'nda tutto 'o munno soprattutto po' suggestivo panorama che se vere da 'e giardini di Augusto.
Descrizzione.
I tre faragliune.
I faragliune song:
'O Scuoglio do Monacone.
Veramente c'è sta pure nu quarto faraglione, chiammato Scuoglio do Monacone, che sta arreto 'e tre faragliuone. 'O nomme è stato dato pe 'mmez di bovi marini, 'na specie 'e foche che campavano vicino 'o scoglio fino 'o 1904, ll'anno in cui l'urdemo esemplare fuje acciso vicino 'o Palazzo a Mmare..
'Ncoppa 'o scoglio c'è sta a sfravecature 'e nu muro 'e ll'antichi romani, forse è chello che è rimasto da tomba e ll'architetto di Augusto: Masgaba. N'ata teoria, rice che forse era 'na vasca per salà 'o pesce oppure addirittura 'nu recinto pe' cunigli.
Cenni storici.
'E faragliune fujeno annumenati pure 'a Virgilio dinto all'Eneide cuntanno 'o mito di 'e Sirene. 'O nomme vene da 'o greco "pharos", che vò ricere faro.
'Nfatti, anticamente 'ncoppa 'e muntagne e 'ncoppa 'e rocce vicino 'e coste, s'appicciavano certi fucarazzi 'e notte, accussì 'e navigatori verevano sia 'a rotta che ll'ostacoli pericolosi pa navigazione stessa. Forse pure 'e faragliune tenevano 'a stessa funzione.
Geologia.
'E Faragliune forse avevano fa parte 'e 'nu spaziuso sistema sottaterra modificato da agenti esterni. 'E primme modifiche 'e facetteno l'acque carsiche, che scavajano 'a roccia fino a 15 metri sotto l'attuale livello 'e mare. Appriesso a chist'evento ce fujo 'nu disfacimento da costa, che scassaje 'e pertuse; po l'abrasione marina e l'azione meccanica di fenomeni atmosferici facetteno sgarrupà 'e volte, dopo a che s'arrivaje 'e forme 'e mò.
L'unica parte ca nun se scassaje fuje 'o pertuso do Faraglione 'e Miezo, che addirittura addeventaje cchiù gruosso pe mmezzo de frane.
'A lacerta azzurra.
'O pizzo cchiù fora, do "Faraglione 'e Fora", è canusciuto pecché la c'è sta 'a "Podarcis siculus coeruleus", nomme scentifico da lacerta azzurra. Chesta specie 'e unica pe via do culore bluastro che va da 'ncanna a 'ncoppa 'a panza fino 'a cora, sulo 'ncoppa 'e rine c'è sta 'na pigmentazione nerastra.
'A lacerta azzurra è parente stretta 'e chella campestre, che invece campa 'nterra; 'a quanno c'è stato 'o distacco di Faraglioni, comunque, nun se scustata, addiventanno pe' via do mimetismo 'e culore blu do mare e do cielo.
'O cinema.
'O pertuso naturale, che s'arape dint' 'o faraglione 'e Miezo, è chillo che fa arricurdà 'bbuono, in modo che nun te può sbaglià 'e faragliune caprisi, pure pecché 'ccà hanno girato 'nu sacco 'e film.
'Nu film che ha dato parecchio risalto 'o pertuso, è sicuramente '"O sicondo traggico Fantozzi", quanno Paolo Villaggio alias Fantozzi, facenno sci nautico, tentaje 'e ce passà pe dinto, ma acchiappaje 'o faraglione, facenno succerere 'nu tarramoto ca arrivaje fino 'a famosa Piazzetta.

Scuoglio 'e Ruvigliano:
'O Scuoglio 'e Ruvigliano, è n'isola piccerella do gulfo 'e Napule, sta vicino 'a foce do sciummo Sarno, 'ndà lucalità Ruvigliano, 'o cunfine fra Castiellammare 'e Stabbia e Torre Nunziata, che c'ha appartene amministrativamente.
Storia.
Primma era chiammata "Petra Herculis", 'a liggenda rice che Ercole, turnanno da Spagna da decima delle sue dodici fatiche, primma 'e fundà 'e città 'e Ercolano e Stabiae, staccaje 'a cimma 'e monte Faito 'e 'a jettaje a 'mmare, furmanno accussì 'o scuoglio: mmane 'a ll'epoca romana 'ncoppa ce steva 'nu tempio pe Ercole, ma oggi è rimasto sulo 'nu piezzo 'e muro fatto opus reticolatum; appriesso fuje pure chiammato "Preta 'e Plinio", pecché 'o scrittore Gaio Plinio Secondo, ccà murette sotto all'eruzione do Vesuvio 'o 79. 'O primmo ducumento addò sta scritto 'o nomme attuale è 'e ll'epoca 'e papa Innocenzo III, che dinto 'na bolla parla 'e "Rubellanium", oggi Ruvigliano, comme cunfine tra 'e diocesi 'e Napule e 'e Nola: 'o nomme pe l'archeologi vene do cugnomme 'e n'antica famiglia romana, 'a "gens Rubilia" oppure do consulo Rubelio, padrone do scuoglio, o ancora da parola latina "robilia", chianta leguminose, suòccio 'e cicerchie, che crisceveno assaje dinto 'a zona 'e ll'ager.
Dinto 'o curso di seculi servette pe diverse funzioni: 'o VI secolo addiventaje abbitazione privata, 'o IX secolo passaje 'mmano a tale Ernesto Longobardi che 'o trasfurmaje dinto 'a nu luogo d'accuglienza pe ffà addivintà 'e guagliuncelle cape 'e pezza, 'o XII secolo addivintaje munastero e cchiesia cistercense ed 'a 'nfine 'o XVI secolo addivintaje 'na furtezza, contro all'incursioni di sarracine, 'ncoppa 'o pizzo du scuoglio facettene 'na torre, ca se vede ancora oggi. Da 'o 1860 'o scuoglio passaje 'o demanio; 'o 1931 fuje apierto 'nu ristorante, ma però avette poca furtuna, 'e chiurette poco doppo. Rimmanono sulo poche ruine da torre 'e se ne sta carenno tutto 'a piezze.
Geologia.
'O scuoglio 'e Ruvigliano tene na struttura geologica comme 'a chella di monti Lattari, cioè rocce sedimentarie, tipo calcare e dolomia. Forse l'isula sè furmata pe via 'e n'antica muntagna che sprufunnaje e che se vere ancora 'a cimma: sprufunnaje forse pe mmez da placca africana che se scuntraje cu chella euroasiatica, avvenimento che furmaje pure 'a chianura campana.
Fino 'o III secolo 'o scuoglio steva cchiù o meno a quatto miglia da costa, ma co tiempo s'è quasi azzeccata 'a costa pe mmez 'e ll'eruzioni do Vesuvio e pe mmez de prete c'accucchiato 'o sciummo Sarno.

Scuoglio do Munacone:
Ô Scuoglio do Munacone è n'isula taliana, vicino all'Isula 'e Capri, n'Campania. Giologicamente appartene â Penisula surrientina.
Ô nomme ha pigliato da foca monaca mediterranea, ndà l'isula fino ô 1904 quanno acceretteno l'urdemo esemplare â Palazzo a Mmare. 
Primma era cchiù facile arrivà ô scuoglio pecché c'era 'nu passaggio dinto â roccia ma se sgarrupaje.
'Ncoppa ô scuoglio ce stanno mura ê ll'epoca romana, e forse è chella che resta da tomba ê Masgaba, architetto ê ll'imperatore Augusto. N'ata teoria dice che forse erano vasche pe salà ô pesce oppure era 'nu recinto pe cunigli. 
Sia 'ncoppa ô Munacone che 'ncoppa ê vicini Faragliune 'e Capri, comme pure 'ncoppa â costa do purticiello ê Tragara, se vedeno i segni ê 'na spiaggia antica che steva cchiù o meno 9 metri 'ncoppa l'attuale livello do mare.
Tra l'animale do scuoglio, truvammo a lacerta azzurra, che sta pure 'ncoppa ê Faragliune 'e Capri. 
Jonte esterne.
Scheda in "Museo diffuso - La Mappa dei Beni Culturali e Naturalistici della Provincia di Napoli".

Gurfo 'e Pezzulo:
'O gurfo 'e Pezzulo è 'nu gurfo da Campania che piglia 'o nomme da città 'e Pezzulo. 'O gurfo sta sano sano dinto 'o gurfo 'e Napule. Sta tra capo Miseno e capo Pusilleco: 'a distanza tra 'e ddoje ponte è circa 6 chilometri. L'area 'nteressata è chella di Campi Flegrei.
'O fenomeno principale che 'nteressa 'o gurfo è 'o bradisismo che dinto all'anni uttanta facette spustà 'o puorto 'e 50 metri cchiù annanzo rispetto 'o posto originale e che pe mmezzo 'e stu fatto se ritrovano ll'antichità 'e ll'epoca romana e parti 'e città sott'all'acqua.
Da 'o 2008 mmiezo 'o gurfo ce stà, a ciento metri 'e prufunnità, 'nu sistema 'e surveglianza vulcanico marino chiammato "Cumas"(Cabled Underwater Module for Acquisition of Seismological data), che sta acchiuppato 'ntiempo 'overo 'ca sala 'e cuntrollo 'e ll'Osservatorio Vesuviano.

Cato:
'O cato è 'nu contenitore cilindrico o, 'o cchiù de vvote, tene 'a forma 'e tronco 'e cono cu 'a part 'ncoppa aperta e 'o funno piatto, spisso cu nu maneco attaccato.
'E cati so stati ausąti fin all'antichità, pe purtà acqua da 'na funtana o 'a 'nu puzzo verso cati fissi comme 'e varrili. 'E cati ponno essere ausąti pure pe purtà 'a pittura, 'a rena e 'o magnà. Dinto 'e fatturie song usati pe da 'a magnà 'e cavalli 'e vvacche e pe cogliere 'a frutta comme 'e mmele.
'Na vota era fatto 'e lignammo, po 'e fierro, ramma o rammera stagnata, oggi è fatto 'e plastica. Ce stanno cati "trammiati" fatt 'e fěrza 'ncerata pe dda acqua e magnà 'e cavalli pe' tramente se viaggia.
'Ncoppa 'o cato hanno fatto pure 'na poesia: "'o cato arrubbato" 'e Alisandro Tassoni.

Sciamarro:
'O sciamarro è n'attrezzo che s'ausą che mmani 'e serve pe spezzà 'o turreno tuosto e 'e prete; serve pure pe sgarrupà 'e mmure e ata rrobba tosta.
È fatto 'e 'na parte 'e fierro tuosto (acciaro) 'nu poco stuorto, e fernisce ccu ddoje ponte o ccu 'na ponta e 'na parte 'e taglio, attaccato a 'nu bbuono maneco 'e lignammo ("cierro", "cerasa o" "arùscio").
È ausąto assaje dinto all'edilizia (addò "pala e sciamarro" song l'attrezzi abbituale de "fravecature"), 'ndustria mineraria, cantieri stradali e ll'agricurtura. 
Spisso vene rimpiazzato ccò cchiù moderno martiello pneumatico e vene ausąto sulo rà 'e ciardenière.

Schiattamuorto:
'O schiattamuorto (rà 'o grieco "nekro-" "muorto" + "phoro(s)" "purtatore"), è 'na perzona ca pe fatica atterra 'e perzone morte.
'O termine vene ausąto pure pe cierti scarrafune che fanno l'ova dinto 'e carogne, comme per esempio 'o "Necrophorus vespillo".
'O schiattamuorto dinto 'a cultura 'e massa.
Pe mmezo ro cuntatto cco 'e muorte, pe crerenza popolare, se penza che 'o schiattamuorte porta sfurtuna.
È famoso 'o schiattamuorto ro film "Pe nu punio 'e dollari", 'nterpretato ra Joseph Egger.

Limoncello:
'O llimoncello (o llimoncino) è 'nu liquore doce fatto che scorze 'e limone ammacenate dinto 'o spireto, e ppo ammiscata ccu 'nu sceruppo 'e acqua e zuccaro.
Descrizzione e auzo.
Pe ll'infusione se auzą 'o spireto 'a nuvanta gradi, addò 'e scorze veneno ammacenate (sulo 'a parte jalla) 'e dièci limune gruosse pe ogni litro 'e spirito. A siconna de recette 'o tiempo 'e ammacinamiento càgna ma s'aggira 'ncoppa 'e vinto juorne, doppo vene miso 'o sceruppo, 'e porzioni songo cchiù o meno 600-700 gramme 'e zuccaro pe ogne litro r'acqua. 'O liquore po vene filtrato e 'mmuttigliato.
Doppo cchiù o meno nu mese 'e ammacinamiento (ma pe certe ricette 'a durata è cchiù ppoco) dinto 'a buttèglia, addiventa 'o classico liquore 'e culore jallo, auząto comme diggestivo doppo magnato. 
'A scorza 'e culore jallo, pigliata re meglio limune 'e forma tonna, soccia e 'e dimenzioni grosse, è l'ingrediente principale do llimoncello che da 'o liquore 'nu sapore deciso e 'nu gustu assaje forte.
Siconno 'a tradizzione 'o llimoncello nasce all'inizio do Noveciento e 'a scuperta soja vene cuntesa tra Surrentini, Amalfetani e Caprisi: paricchio famoso infatti è chillo fatto 'n'Campania auząnno 'o limone 'e Surriento ('o "femminiello") o 'o Sfusato Amalfetano IGP, nonché chillo 'e Proceta. 
'N'seguito 'o successo ro llimoncello 'n'Talia, pure l'Amerecani hanno accuminciato a ffà 'o llimoncello auząnno 'e limune da California che songo 'o 90% da produzzione nazziunale.

Cucchiara:
'A cucchiara è 'n'attrezzo 'e fatica ca s'ausą ccu 'e mmano ausąto dinto a ll'edilizia da 'o fravecatore.
Vene ausąta pe stennere 'a càucia 'mmiezo 'e mattune, pe mette 'o 'ntuonaco 'ncoppa 'e 'mmura, pe inchiere 'o spazzio vacante dinto 'e 'mmura 'e preta, pe 'mpastà rrobba da stennere 'ncoppa 'e superficie.
Comme è fatta.
Tene 'na lama d'acciaro, che ndà cierti tipo po essere inox, 'o maneco è 'e lignammo o è 'e plastica, e è mmiso reritto 'ncoppa 'a base.
A siconna da rrobba ca s'adda 'mpastà o da comme è fatto 'o muro, 'a ponta pò cagnà assaje; pò essere a forma 'e gammiellu, ca ponta 'a angulo pizzùto, oppure schianata o quatrata. 'A parte vicino 'o maneco pò essere sia a ponta che tonna.
Pure 'e dimenzioni cagnano, grosse o piccerella. Ce stanno cucchiare 'e forma particulare, bbone pe faticà 'ncoppa ll'anguli 'e fora o 'e dinto 'e nu muro.
Simbolismo.
'A cucchiara è uno di signali cchiù canusciuti da masuneria ausąto pe ffà vedè 'a fatica fatta dinto 'a loggia.
'A cucchiara è pure 'o simbolo do comune 'e Sequals.

Chiéma:
La chiéma (pl. chiéme, da gl' aggettive femmenile “chiéna”, máscure “chine”; IPA: ['kjeːma]) è n’aumiénd de la pertata de ne sciume. Gl « gleviégl críteche de chiéma » se rarriva quann gl sberzamiénd de gl sciume romb gl árgene a cca part. 

Guardaporte:
'O guardaporte è nu fatiatóre cca tene 'o compito 'e surveglià 'nu palazzo 'e natura residenziale, produttiva o terziaria.
Fatica.
'O  guardaporte adda accogliere 'e visitatori do palazzo e adda rà 'e 'nfurmazioni richieste, ma spisso tra i 'e fatiche soje ce stanno pure cierte fforma 'e manutenzione de pparti comuni do palazzo che ce stato dato e la distribuzzione da posta 'e chi ce sta di casa. Aute fatiche di guardaporte songo in genere 'a cura do ciardino 'e pertinenza do palazzo, la prutezione di locali cco ll'apertura e 'a chiusura delle porte d'acciessu ad orari fissi o 'a surveglianza 'e ll'acciessu, spisso cco ll'auso 'e apparicchiature audio/video. 'O  guardaporte tene a disposizzione 'nu locale chiammato purtineria, addò 'e vvote ce sta 'nu quartino piccerillo addò 'o guardaporte po sta de case pe sempe o pruvisoriamente.
Origgine do nomme.
'O nomme "guardaporte" pruvene do latino medioevale "portinarius" o "portonarius". 'E vvote vene pure ausato 'o nomme "purtiere"; dinte 'e cchiesie ce sta 'o "frate guardaporte" o 'na "capa 'e pezza guardaporte ca" songo 'e perzone che cuntrolleno ll'accessi 'e 'na comunità religiosa. 'O nomme "guardiano 'e 'na porta" veneva aussto pure pe chiammà  'e gabbellieri che pigliavano 'o dazzio 'e porte ra città o 'e fiure che cuntrullavano ll'accessi do priatorio o do paraviso (ndo siconno caso Santu Pietru De Tiriuolu).
Cundizzioni prufissiunali.
'Nda paricchio paisi i rapporti tra 'o guardaporte e 'o masto suoje è regulato da cuntratti cullettivi, addò stanno scritte 'a mesata, ll'orari 'e fatica, 'e manzioni e 'e regole po putè licenzià.

Franfellicco:
'O franfellicco era 'na caramella cca se venneva 'a Napule tra 'u otteciento e 'o noveciento. Chi venneva e franfellicco era chiammato "franfelliccaro".
'O franfellicco custava poco 'e so putevano accattà tutte quante, pe chesta ancora ogge ca nun se fanno cchiù 'a pupulazzione so rricorda ancora.
Origgine do nomme.
'O nomme "franfellicco" pruvene do franzese "fanfreluche", cca pruvene do grieco "pompholyx" che vvo' ricere bolle d'aria.
Descrizzione.
'O franfellicco era fatto 'e zuccaro, sceruppo culurato e mmele, che venevano 'mpastato 'nzieme e fatta a forma 'e stecca.
Puisia.
'O 1928 'o pueta napulitano Alfredo Gargiulo, scrivette na puisia 'ncoppa 'o franfellicco:
"Doje paparelle e zucchero,
"tre o quatto sigarette ‘e ciucculata;
"nu perettiello chino d’acqua e ccèvoza,
"‘cu dint’ ‘a ficusecca sceruppata.
"Poi’le franfellicche: al massimo,
"nu trenta franfellicche d’e ogni culore;
"cierte so’ chine d’e povere,
"cierte se so’ squagliate p “o calore.
"E pure pare incredibile,
"io ce sto riflettenno a ‘na semmana):
"ncopp’a nu bancariello e a sti tre prùbbeche,
"ce campa, spisso, na famiglia sana..."

Trerrote:
'O Trerrote è 'nu mezzo a tre rrote fatto da Piaggio 'nsino 'o 1948. È 'nu vero e proprio simbolo taliano unico 'o munno.
Storia.
Nascette 'o 1948, n'Talia ancora accisa da guerra. 'E mezzi 'e trasporto ammancavano, 'e parecchie perzone nun se putevano accattà 'nu mezzo a quatte rrote.
Allora 'a Piaggio le venette mmente 'e fa 'nu mezzo ccu tre rrote: 'nu furguncino comme ca fosse 'nu mezzo. 'O primmo mudello fuje costruito a partì da Vespa.
'E primme ddoje serie erano quasi comme 'a 'na Vespa a ddoje rrote attaccata 'a 'nu rimorchio. 'E vvote veneva pubblicizzato comme "VespaCar" o "TriVespa". Custava cientosittantamila lire.
Oggi 'o Trerrote è fatto pure in Innia sotto licenza.
Ll'auzo cchiù caratteristico, dinto 'a verzione "Ape Calessino", è chillo 'e risciò muturizzato o 'e "Tuk-tuk", mezzi 'e trasporto pubblico ca ormai 'n'Talia nun se auzano cchiù, ma paricchio diffusi dinto 'o sud est asiatico.

Uott chemune:
Gl Uott chemune (IPA: ['wotːə], pl. ['vɔtːəra]) è n’anfibie anure eurasiáteche de la famiglia Bufonidae. 
È pretètt da la cunvenzione de Bèrna pe la salvauardia de la fáuna menore.

Ummedetà:
L'ummedetà è la quandetà d'acqua o de vapore acquee che šta dénd a l’atmesfèra (o, cchiù ‘n generale, dénd a na massa d'aria), dénd a na seštanza o dénd a ne cuorp.
Meserazione de gl parámmetre d’ummedetà.
Esištene deviérz parámmetre ch’arrappresèndene l'ummedetà de ne seštèma:
Ummedetà de satrazione.
La quandetà de vapore che ce pò šta dénd a na massa d'aria cala quann cala pure la tembratura é addevènda quasce nulla a -40° (Sse valore è gl štéss dénd a le scale Celsius é Fahrenheit).
La quandetà mássema d’ummedetà che ce pò šta pe velume depènn da la tembratura; pe ummedetà de satrazione (o tenzione de satrazione) se ndènn la quandetà mássema de vapore acquee che ce pò šta a chélla tembratura (equilibbrie tra melècule che sváprene é melècule che cundènzene). A le vère la satrazione è nfluenzata pure da le carattríšteche de l'acqua che svapra (fase, seštanz sciòte é cáreca sée, forma de la seperficie che svapra). Se specífeca pe quéss na tembratura de satrazione adiabáteca.
Ummedetà atmesfèreca.
Cunzeguènz vesíbbele de l'ummedetà atmesfèreca.
A pressione sèmb sòccia, l'ummedetà asseluta crésc quann crésc la tembratura de l'aria (‘n quand che le tembrature ávete tenéme na svaprazione dell'acqua cchiù ròssa, che s’aunisce a l'aria ‘n forma de vapore acquee), mindr gl valore de l’ummedetà de satrazione è sèmb la štéssa, dunga l’ummedetà relativa, višt ca è gl rappòrt tra sse du quandetà, va calènn calènn mindr ca sagl la tembratura é va saglènn saglènn mindr ca cala la tembratura. 
Esišt dunga na tembratura, chiamata tembratura d’acquare, che curresponn a ne valore de l'ummedetà relativa par’a gl 100%, ngòpp’a la quale l'aria se tròva ‘n cundiziune de štrasatrazione, ch’è na cundezione de nen-equelibbrie, pe quéll l'aria va allendanènn ne ccone a la vòta l'acqua che šta de cchiù mmòde ca se remétt ‘n cundeziune d’equelibbrie, vale a dice a satrazione. ‘N cundeziune de štrasatrazione gl vapore acquee cundènza, criènn la négghia, ch’è ne scriamiénd de glettèll d’acqua peccerèll assá mmiés’a l’aria. Se la négghia ngondra na seperficie frédda, le glettèll d'acqua che štave dénd a éssa s’appígnene a la seperficie é fórmene gl acquare.
Ate cunzeguènz de l'ummedetà atmesfèreca suo:
Classefecazione de le zzòne clemáteche.
‘M base a gl valure d’ummedetà, jécch sott suo mendevate devèrz tipeleggíe de zzòne clemáteche:
Valure bass ne muare d’ummedetà relativa mínema d’juorn (5% o puoche méne, pure quann è nòtt pò remané assá cundenuta) s’ave cchiù spiss dénd a gl desiért, presèmbie mmiés’a gl Sahara.
Quann chiòve l’ummedetà relativa de l'aria peffòre rarriva quasce sèmb valure de gl 80-90%.
Quann l’ummedetà relativa de l'aria se tròva tra gl 35 é gl 65% gl cuorp umane tè na bòna senzazione; nen s’avéss má ì cchiù ngòppa de gl valore de gl 50% che tembrature cchiù ávete de 26°C.
Ummedetà de gl terréne.
L’acqua che šta dénd a ne terréne se chembòrta comm jécch sott:
Ummedetà dénd a gl edefice.
Gl prengepale fenòmene che predúcene prebblème d'ummedetà dénd a gl edefice suo:,
P’avé la jušta diágnese de na setuazione abbesògna tené a mènd ca nen ce suo ate fond d’ummedetà a part šte tré. Se mòvene da sole, ma se puonn mòve, juštamènd, assiéma l’una che l’ata.
Spiss se créde ca è sule la tròppa ummedetà dénd a le mórrera é/o dénd a l’aria de gl edefice che uašta gl materiale merarie, ndenacate o no, pecché pò chembremétt le feneture, la stabbeletà štrutturale de gl edefice é la sanetà de le štanz. 
Éppúre, gl fatt ca ne mure è mbuss ne’gl arrevina pe niènd: avašta penzà a le chelonn de pond é a le banghine de pòrt remane affennate mmiés’a l’acqua da siécule é angora buone. L’ummedetà da sola pò sule crià le cundeziune che faveríscene l’apparezione de gl fenòmene che suo le vére cáuse derétt de le uaštature (presèmbie quann na chepèrta de lana s’allanisc dénd a n’armadie).
Dénd a le mórrera, sfarenamiénd, sfraglecamiénd, nfracedamiénd, ecc. suo predott da gl spannemiénd de gl creštall che se críane dòpp la svaperazione de le sale minerale sceglíbbele cariate énd a gl mure da nfeltraziune capellare, presèmbie d’acqua resáveta, o da spuma marina. Ss’acque suo sèmb cáreche de sale sciuote.
Attrézz pe la meserazione.
Pe peté recavà l'ummedetà specífeca, s’addòpra gl nemegramma d’Herloffson, ch’è na cartina che tè ngòppa tand raticc de cchiù valure che quann se ngrócene éss fra éss ce se pò recavà gl valore másseme d'ummedetà specífeca pe chéll cundeziune.
Gl attrézz addeprate pe meserà l’ummedetà relativa se chiama igròmetre che tè na scala ndaccata da 0% a 100%.
Tra gl attrézz pe la meserazione de l’ummedetà atmesfèreca ce suo:

Carrie Fisher:
Carrie Frances Fisher (Beverly Hills, California; 21 'e ottovre, 1956) è n'attrice e reggista mmerecana.

Huell Howser:
Huell Burnley Howser (Gallatin, Tennessee; 18 'e ottovre, 1945 – Palm Springs, California; 7 'e jennaro, 2013) fuje n'attore e reggista mmerecano.

Cecagna:
La cecagna è gl štate de terpore psichefíseche de chi tè besògn é ulía de se repesà o de s’addermì, é che preduce la calata de gl gleviégl de cusciénza é rrènn deffícele a remané revigl.

Presutt:
Le presutt, pl. presóttera (è ne seštantive nèutre é è chembuošt da le latine pro-, da "prae-" "che vè apprima", é da exsuctŭs, part. pass. d’"exsugěre" "assecà"). Dénd a gl settore accebbatòrie s’addòpra pe preduce du spèce de salume: le presutt crude é le presutt cuott.
È gl tagl de carn de la zamba arrète e gl puorch, da l'anga a la prima fila d’òssa tarzale, chiamata pure còssa. Che tutt ca, ccavvòta, iss petéss èss cucenate é servite frisch, la cchiuppart e le presóttera viéve cungiate o staggenate.
Ccavvòta suo chiamate presutt pure predott fatt che la còssa de pècura o de pápera o angora d’ at’agnemale comm (ciérv, cegnale, urz, besond, ecc.).

Ummedetà asseluta:
L'ummedetà asseluta (nzegnata spiss che UA) arrappresènda la denzetà de gl vapore acquee dénd a na massa d'aria úmmeda (ch’è n’ammišchie vapore acquee-aria).
P’èss cchiù precise, éssa ammesura quanda gramm de vapore acquee se tròvene dénd a 1 m³ d'aria úmmeda, a na data tembratura é na data pressione.
‘M práteca, l’ummedetà asseluta è ne valore de deffícele nderpretazione é pe quéšt se preferisc addeprà gl tèrmene d'ummedetà specífeca. L’ummedetà specífeca pò èss arrappresendata ‘n kg de vapore ngòpp’a kg d’aria sécca; presèmbie n’úmmedetà specífeca de gl 20% vò dice ca dénd a ne kg d’aria sécca (par’a circa ne mètre cubb) se tiéve 200 gramm de vapore acquee.

Matthew W. Taylor:
Matthew William Taylor (Flint, Michigan; 31 'e dicembre, 1966) è n'attore e reggista mmerecano.

Denzetà:
‘N físeca la denzetà o massa velúmeca, ccavvòta chiamata pure mmòde sbagliate pise specífeche, è na mesura de massa p’unetà de velume. Pecciò se m è la massa é V è gl velume tenéme la fòrmula:
Dénd a gl Seštèma Ndernazienale s’addòpra na mesura ‘n kg/dm³, che curresponn a g/ cm³ dénd a gl Seštèma CGS. Dénd a gl use chemune s’addòpra ccavvòta gl kg/litre (kg/dm³), che curresponn jušt jušt a gl g/cm³. 

Vapore acquee:
Gl Vapore acquee, è l’acqua a gl štate vapruse é è une de gl chembeniénd de l’atmesfèra nòštra. Nen se pò vedé ca nen tè né addore é né chelore. Quann gl vapore acquee se radduce é s’ammišchia a pólvere, gas varie, pòllene, riéšt d’abbrusce, quišt addevènda méne trasparènd é ndann cria gl fenòmene de la calugnia.

Atmesfèra:
Gl tèrmene atmesfèra (da le grèche andiche "ἀτμός" - "atmòs" - "vapore" é "σφαῖρα" - "sphàira" - "sfèra") arrappresènda tutt quand le gas che štave attòrn a ne cuorp celešt che trattè le melècule razi’a la fòrza de ravetà de gl cuorp stéss.
L'atmesfèra terrèštr nen è na "mappata" tutta quanda sòccia é pe quéss vè spartuta a cchiù štrate che tiéve caratteríšteche devèrz. Gl štrate de l'atmesfèra terrèštr, partènn da gl terréne, suo cingh: trepesfèra, štratesfèra (che tè l'ezonesfèra), mesesfèra, termesfèra, esesfèra, mindr dénd a na bòna part de la mesesfèra é termesfèra se tròva la jenesfèra.

Abbrèje e Còrzeca:
Da gl'anne 800 assá Abbrèje se suo trametate ‘n Còrzeca. Derante gle siécule suo menute da gl'Eggitte, da Nápule, Pádeva, Gèneva, Melane, é Terine.
Prima Mmegrazione Mizrahim.
La štòria de gl'Abbrèje ‘n Còrzeca ne vè da gl'anne 800, quanne na ròssa mmegrazione menuta da gl'Egitte se štabbelètte a gle Sudd de l’ísera; na ròssa parte de ss’abbrèje mizrahim screvévane é parlávane l'abbrèje. La cchiupparte d’isse se suo štabbelite attòrn'a ne paése chiamate Livía, che se tròva ‘n cambagna vecin’a Puorteviécchie. Cchiù tarde, la chemunetà se spannètte appettutte ‘n Còrzeca. A cca paése de mendagna, ciérte chiése tiéve angora tracce de štremiénde scritt p'abbrèje affiangh'a ate scritte pe latine.
Mmegrazione de gl'abbrèje de l’Etalia meredienale.
A cavagle tra gle 1500 é gle 1530, na meliara d’abbrèje menute da Nápele é de l'Etalia e gle Sudd scappárene da le perzecheziune é se štabbeliérene mmiés’a le mendagne de gle ciéndre de la Còrzeca.
Mmegrazione de gl'Askenazzite de Pádeva é de l'Etalia e gle Nòrd.
Askenazzite de Pádeva.
Tra gl'anne 1590 é gl'anne 1684, gl'abbrèje askenazzite de Pádeva suo cheštritte a cambà dénd'a ne ghètte. Sse períede fòtte chine e preputènze condr’a la chemunetà abbráica. Na bòna parte decedètte dòppe sse fatte malamènde de scappà ‘n Còrzeca. Gl'abbetande gle nemmenárene "Padovani". Uoje la šterpiglia de gle Padovani è assá spasa ngòpp’a l’ Ísera de Bellézza.
Askenazzite de l'Etalia e gle Nòrd.
Gle fenòmene de perzechezione chendinua a l’Etalia e gle Nòrd é la mmegrazione abbráica la cchiù chenesciuta seccède tra gle 1750 é gle 1769. Pasquale Paoli fecètte menì ‘n Còrzeca tra 5000 é 10000 Abbrèje de gle nòrd de l'Etalia : da Melane, da Terine, da Pádeva é da Gèneva, pe fà renasce l’ísera dòppe quatte siécule de deminie genevése. Suo cunzederate ‘n Còrzeca pare a tutte quande gle ate còrze, Pasquale Paoli dice ca: . Allescì gl'abbrèje petiérene pratecà líbberamènde la féde séa, cosa che nen éva pessíbbele a la cchiupparte e gle paise e gle munne de l'èpeca.
Israèle.
La Còrzeca è gl'úneche pošte de l’Euròpa addó nesciune atte andisemite nen è štate má annetate é derande la Seconna Uèrra menniale, nesciune abbrèje de Còrzeca nen è štate denengiate. 
A gle 1947, la Còrzeca ajetètte a crià gle štate d'Israèle é n’asseciazione Còrzeca-Israèle è nata pe peté riogne mègle le du chemunetà.

Pellitre:
Gle pellitre, (f. “pellétra”; dem. “pelletriégle”, f. “pelletrèlla”; I.P.A.: [pə'lːiːtrə]) è gle píccule de gle cavagle (o de n’ate equine) é tè méne de tré anne.
Uríggene e gle nome.
Ne vè da le latine parlate "*pullĕtrum", da "pŭllus" “píccule d’agnemale”.
Termeneleggía.
Ne pellitre nate énd’a gl’anne ze chiama “auannine” (f. auannina) é quigle de cchiù de n’anne vè chiamate “auanniégle” (f. auannèlla).
Ravedanza é násceta.
Gle pellitre náscene òppe ne períede de ravedanza de cchiù o méne únnece misce, cchiù spisse de notte che d’juorne comm seccède pe gl’agnemale prèda.

Pullitro:
'O pullitro, (f. “pullétra”; dim. “pulletriéllo”, f. “pulletrèlla”; I.P.A.: [pu'lːiːtrə]) è 'o piccirillo d' 'o cavallo (o de n’ato equino) é tène meno 'e tre anne. 
Urìggine d' 'o nomme.
Vène da 'o llatino parlato "*pullĕtrum", da "pŭllus" “cucci d’anemale”. 
Gravitanza é nàsceta.
'E pullitre nàsceno doppo nu periodo 'e gravitanza de cchiù o meno ùnnece mise, cchiù spisso 'a notte ca 'o iuorno comme avvène pe l’anemale preda. 

Cambe (agrecheltura):
‘N agrecheltura ne cambe (IPA: ['kambə], pl. cámbera ['kambəra]; da le latine "cămpus", faštima d'uríggene etáleca) è ne piézz’e tèrra, recendrate o arrapiérte, assegnate a la cheltevazione o addó s'allèvene le viéštie. Che la tècnica de la retazione de le chelture, gle cambe pò èsse lassat’a suode o arate.

Rúzzene:
La rúzzene (IPA: ['rudːzənə], chiamata pure ruzza ['rudːza]; da le latine "(ae)rūgine") è ne chembuošte naterale fatte da cchiù òssede de fiérre edrate é carvenate básece de Fe(III), de chelore brune-ressicce.
La rúzzene cría ne fenòmene de štrujamiénde de gle materiale ferruse, addó l'essedazione de le fiérre è faverita da la presènza d’essíggene.
La fòrmela chímeca de la riazzione addó s’ammíšchiene Fe é H2O è:
3Fe + 4H2O → Fe3O4 + 4H2 

Pássere saltare:
Gle pássere saltare è ne cegliucce passereforme e la famiglia e le Muscicapidae
Arrappresendazione.
È luonghe cchiù o méne 23 cm é pésa 60 gramme. A la štaggione gle máscure è de chelore blu scure che le scénne é la coda cchiù scure angora, mindre la fémmena, assá devèrza, è marrone bluaštra ngòpp’a la schina, piétte chiare che tènne viérze le marrone.
Spannemiénde.
È spase a l’Euròpa merediunale, Áfreca e gl nòrd é Asia cendrale; a l'Etalia, méne ca a la chianura Padana, addó è defficele a gle rengundrà, ce se tròva addevungue ce štave derrepatórera é merrune asselate.
Seštemáteca.
Se ne chenúscene 5 sottespèce: 

Máscure:
Gle máscure (IPA: ['mːaskurə], da le latine "măsculus") è une e gle du sèsse (anziém’a la fémmena) dénd’a le spèce ch’addòprene la repredezzione sessuata. Gle máscure prevvéde a dà gle gamète máscure.
Da gle pund de višta merfelòggeche gle máscure è deffrènde da la fémmena, pecché è isse che dà gle gamiéte. Le parte anatòmeche che siérvene pe fà quésse se chiámane “apparate ripredettive”.
Cunvenzionalmènde vè arrappresendate che gle símbele ♂, arrappresendazione štelezzata de gle scude é de la langia de gle die remane Marte.

Newark (Nova Jersey):
Newark (/ˈnuː.ərk/ o spisse apprununciata /nʊərk/) è 'a cettà cchù pupulata d'o Stato d'o New Jersey 'int'e State Aunite d'Amereca. 'A cettà è grossa mmerze 7,617 km² cu n'à populazzione 'e 'e abbetante (2010).

Alfred Nobel:
Alfred Bernhard Nobel (Stoccolma, 21 ottovre 1833 – Sanremo, 10 deccembre 1896) fuje nu chimico svedese.
É famoso ppe esse stato ll'inventore d'a dinamite e o criatore d'o Premmio Nobel.

'''726''':
726 AC

Faetano:
Faetano ("Faitén" ppe rumagnolo dint'â variante sammarinese) è 'nu castiello d"a Repubbreca 'e San Marino 'e 1.179 abetante ed un'estensione 'e 7,75 km².

Acquaviva (San Marino):
Acquaviva ("Aquaviva" ppe rumagnolo dint'â variante sammarinese) è 'nu castiello d"a Repubbreca 'e San Marino 'e 2.104 abetante ed un'estensione 'e 4,86 km².

Borgo Maggiore:
Borgo Maggiore ("E Bórgh" ppe rumagnolo dint'â variante sammarinese) è 'nu castiello d"a Repubbreca 'e San Marino 'e 6.890 abetante ed un'estensione 'e 9,54 km².

Chiesanuova (San Marino):
Chiesanuova ("Cisanòva" ppe rumagnolo dint'â variante sammarinese) è 'nu castiello d"a Repubbreca 'e San Marino 'e 1.090 abetante ed un'estensione 'e 5,46 km².

Jersey City:
Jersey City è 'a seconna cchiù popolosa città d'o Stato d'o New Jersey 'int'e State Aunite d'Amereca. 'A città è gruosse 54,596 km² cu na populazzione 'e 'e abitante (2010).

Nova Jersey:
'O New Jersey è nu Stato de USA. 'A capitale suja è Trenton, 'a città cchiù pupulosa è Newark.
'Int'ô 1787 fuje 'o terz Stato a trasè a fà pparte 'e ll'Aunione.

Insigne:
ue quaglio ogg parliam dell om de napule lorenz insigne

Dorino Signorini:

JoJo No Kimyou Na Bouken:
JoJo no Kmyou Na Boken ((ジョジョの奇妙な冒険, ca' si pote' tradurre ricenno "E' bizzàrr avventùr e' JoJò") è nu' manga. 'O scrive e disegna 'o mangaka ciapponese Hirohiko Araki. Fuje pubblicato d'o 1986 o' 2005 'ncopp a' rivista Shonen Jump d'a Shueisha. 'Ndô 2005 o' pubblicano 'ncopp a rivista Seinen Ultra Jump.
'A verziona taliana ven' stampata d"a Star Comics d"o 1993 fin'e' mo'. 
L'autore sta' scrivenn' l'ottava serie, JoJolion. 'Ncopp a JoJo hann criàt pur doj serie e' OAV, 'ndô 1993 e 'ndô 2002. A ottobbre 2012 è cummenzata na' serie anime ca' arriva fin' a' quarta parte.
A' storia parla d'a Famiglia Joestar. Ogne serie parla e' nu' membro e' chesta famiglia, nda' nu tiempo diverso.
Tutte' persunagge principale tenono 'o soprannomme "JoJo". 
Trama.
Parte 1 Phantom Blood (ファントムブラッド Fantomu buraddo, ca se traduce ricenno "Sang' Fantasima")
Parla e' Jonathan Joestar, nd'all'Inghilterra a' fine d'o XIX seculo. O' pat e' Jonathan, George Joestar, adotta a' Dio Brando, figlio d'o brigante Dario Brando, ca' ten a stess'età e Jonathan. Dio vo' eredita' o casato Joestar, e primm infama a Jonathan e poj quasi accire George.
Quann' vene' scuperto, addvjenta nu' vampiro usanno a "Maschera e' Pietra".
<br>
Jonathan impara l'Hamòn (Onde Concentriche) facennose ajuta da Will Antonio Zeppeli. Cumbatte cu' Jack lo Squartatore, e cu' alcuni cavalieri 'mmivisciuti da Dio, fino ad accidere a Dio.
<br><br>Parte 2 Battle Tendency (戦闘潮流 Sentō chōryū, ca' se traduce ricenno "Ncrinazione a cumbattere")
A' siconda serie parla e' Joseph Joestar, o' nipote e Jonathan. È ambientata a New York, in Messico, in Italia e in Svizzera.
'Ndo 1938, ven'n' truvate strane criature e' preta. Na profezzia rice ca' s' stann pe' scetà. Song chilli c'ann crìat' a Maschera e' Pietra, e vonn' pijà a Preta Russa e' L'Asia, pe' fa' funziunà na Maschera capace e' li rende' immuni o' sole e l'onde concentriche. Cu' l'ajuto e Caesar Antonio Zeppeli, o' nipote e Will Antonio Zeppeli, e grazie a Lisa Lisa (ch'è pur' a' mamm e' Joseph), Joseph addiventa masto delle onde concentriche. 
<br><br><br>Parte 3 Stardust Crusaders (スターダストクルセイダース Sutādasuto kuruseidāsu, ca' se traduce ricenno "Crociati d'a povere e' stella")<br>
A' storia accumenza ndo 1989, c'a nutizia ca' Dio, ca' pareva morto nda' primma serie, è vivo. Isso decapitaj Jonathan e si futtette o' corpo suoj, pe' s'annasconnere poj ind'a na' bara sotto all'oceano. Ciento anni appriesso, alcuni marinaie recuperano a' bara. N'atu JoJo, Jotaro Kujo, o' nipote ciapponese e' Joseph Joestar, 'mpara a usare o' "Stand", no' spirdu fatto cu' l'energia vitala suoja.
Chistu potere vene direttamente da Dio, ca' tene o' corpo e Jonathan e pe' chesto è parente a' Jotaro.
Jotaro e Joseph sapono usa' o' Stand, ma a' mamm' e' Jotaro, Holly, nun o' sape controllà e sta' murenno. Pe' la salvà, Jotaro adda' accire a Dio, ca' sta a Il Cairo. Accumenza nu' viaggio fino all'Eggitto, cumbattendo cu' na' marea e portatori e' Stand fino ad accidere a Dio.
<br><br><br>Parte 4 Diamond is Unbreakable (ダイヤモンドは砕けない Daiyamondo wa kudakenai, ca' se traduce ricenno "Nu' diamante nun se' pote rompe")<br>
Ndo' 1999, sta' parte parla e' Josuke Higashikata, figlio a' Joseph c'a fatt e' corna a' mugliera suoja.
Jotaro 'ncontra a Josuke ind'a città e' Morioh pe' l'avvisà e' nu pericolo. A Morioh, Jotaro e Josuke se' mettono a cercà l'Arco e a' Freccia, ca' so cose' ca' ponno rà no Stand a' gente.
Nu' sacco e cittadini e' Morioh teneno no' Stand pe' colpa d'a freccia.
Tutt'a storia accumenza e frnesce a Morioh. O' nemico principale è Yoshikage Kira, nu' serial killer cu' no stand, ca' nu vo' rinuncià a na' vita tranquilla.
<br><br><br>Parte 5 Vento Aureo "(黄金の風 Ōgon no kaze?)"<br>
Chista' serie è ambientata in Italia. Giorno Giovanna, o' figlio e' Dio Brando, vo' diventa' nu' boss e' camorra' pe' distrugge' a criminalità. Addiventa membro e' Passione, 'na mafia fatta e' gente cu' no Stand.
A nu' certo punto, quanno o' Boss vo' accire a' figlia 'schitana soja, Trish Una, Giorno e i compari suoji tradiscono a Passione.
Accumenzano a cerca' o' boss in tutta Italia, e l'accirono a Roma.
<br><br><br>Parte 6 Stone Ocean (ストーンオーシャン Sutōn ōshan, ca' se traduce ricenno "Oceano e' preta")<br>
A' storia e' ambientata in Florida e parla' e Jolyne Kujo, a' figlia e' Jotaro Kujo. Jolyne sta 'ncarcere pe' colpa e nu' complott e' nu vecchio compare a Dio Brando, o' previte Enrico Pucci, ca' vo crìa n'universo perfetto.
Parte 7 Steel Ball Run (スティール・ボール・ラン Sutīru bōru ran, ca' se traduce ricenno "Corsa c'a palle e' acciaio)
A' storia parla e' Johnny Joestar, ca' partecipa a na'corsa, a "Steel Ball Run", ndo' XIX seculo. Johnny è parapleggico, e ven' ajutato da Gyro Zeppeli, nu' nobbile e' Napule. A' gara è parte e' nu' complotto d'o presidente degli USA, Funny Valentine, pe' recuperà e' piezz d'o cadavere e' Gesù Cristo.

Donald Trump:
Donald John Trump (6 'e giunnio 1946, New York, New York (stato), USA) è 'o quarantacinquesimo presiriente d''e State Aunite. 'O primmo mandato accuminciaje 'o 20 'e jennaro, 2017. 

Marne:
Marne è na frazzione 'e 250 crestiane d''a pruvincia 'e Bergamo, 'int'ô comune 'e Filago, in Lummardìa.; 

Malepenziero:
Malepenziero è na canzona napulitana.

Šiprage:
Šiprage (bos. "Šiprage" o "Шипраге" in cirillico) è 'a paeze 'e Bosnia. Dint' 'a città ce stanno tre gruppe etnice principale: 'e bosniace, 'e cruate e 'e serbe. Ogne gruppa tene 'a religgione soja, 'e bosniace so' muslimane, 'e serbe so' serbo-ortodosse.
Šiprage fuje attaccata severamente p' 'e serbe 'e Bosnia e 'e Serbia durante 'a Guerra 'e Bosnia. 'E bbuche d' 'e proiettille se vedeno ancora ncopp' 'e mure d' 'e palazze d' 'a paeze.

Auschwitz:

Ischia mia:
Ischia mia è na canzona napulitana.

